**【伤寒篇】**

（注意整理顺序为从后往前）

1.伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，**竹叶石膏汤**主之。（397）P249

2.霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，**五苓散主之；寒多不用水者，理中丸**主之。（386）(#bookmark1)P237

3.**概念**   凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也。（337）(#bookmark2)P222

4.**热厥**   伤寒脉滑而厥者，里有热，**白虎汤**主之。（350）P223

5. **寒厥**   手足厥寒，脉细欲绝者，**当归四逆汤**主之。（351）P217

大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。

大汗，若下利，而厥冷者，四逆汤主之。

6.**选择/大题**   伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。（359）P215

7.手足厥寒，脉细欲绝者，**当归四逆汤**主之。（351）       P217

8.若其人内有久寒者，宜**当归四逆加吴茱萸生姜汤**。（352）P218

9.干呕吐涎沫，头痛者，**吴茱萸汤**主之。（378）P218

10.**提纲**   少阴之为病，脉微细，但欲寐也。（281）P192

11.少阴病，脉沉者，急温之，宜**四逆汤**。（323）P194

12.少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐。始得之，手足寒、脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜**四逆汤**。（324）P194

13.少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，**通脉四逆汤**主之。（317）P195

  

14.少阴病，下利，**白通汤**主之。（314）P196

15.少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，**白通加猪胆汁汤**主之。服汤脉暴出者死，微续者生。（315）P196

16.少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，**附子汤**主之。（304）P197

17.少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，**附子汤主**之。（305）P197

18.少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，**真武汤**主之。（316）P198

19.少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，**吴茱萸汤主之。（309）****P199**

**（了解方药及其病机特点）**

病机特点：阴寒犯胃，浊阴上逆

（食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧，属上焦也。）P161

吴茱萸汤：吴茱萸，人参，生姜，大枣 温胃散寒，降逆止呕

20.**少阴阳郁**   少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，**四逆散**主之。（318）P202

21.**少阴兼表**   少阴病，始得之，反发热，脉沉者，**麻黄细辛附子汤**主之。（301）(#bookmark3)P203

22.**少阴兼表**   少阴病，得之二三日，**麻黄附子甘草汤**微发汗。以二三日无证，故微发汗也。（302）(#bookmark4)P203

23. 少阴病，六七日，腹胀不大便者，**急下之**，宜**大承气汤**。（322）P204

24.**选择**   本太阳病，医反下之，因尔**腹满时痛者**，属太阴也，**桂枝加芍药汤**主之；**大实痛者**，**桂枝加大黄汤**主之。（279）P185

24. 少阳之为病，口苦，咽干， 目眩也。（263）P167

26.**大题**   伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃，胃和则愈，胃不和，烦而悸。（265）P167

27.**鉴别**   本太阳病不解，转入少阳者，**胁下鞕满**，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与**小柴胡汤**。（266）P170

28.**鉴别**  伤寒六七日， 发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，  **柴胡桂枝汤**主之。（146）P174

29. **鉴别**  伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，**柴胡桂枝干姜汤**主之。（147）P178

30.阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐项而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，**茵陈蒿汤**主之。 （236）P152

31.伤寒瘀热在里，身必黄，**麻黄连轺赤小豆汤**主之。（262）P154

32.三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，**白虎汤**主之。（219）P131

33.若渴欲饮水，口干舌燥者，**白虎加人参汤**主之。（222）P131

34.太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与**小承气汤**和之愈。（250）P138

**大承气汤的选择题**

35.得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡证，烦躁，心下鞕。至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安，至六日，与承气汤一升，若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏；须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜**大承气汤**。（251）

36.伤寒六七日， 目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜**大承气汤**。（252）

37.阳明病，发热汗多者，急下之，宜**大承气汤**。（253）

38.发汗不解，腹满痛者，急下之，宜**大承气汤**。（254）

39.腹满不减，减不足言，当下之，宜**大承气汤**。（255）

  

40.阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜**大承气汤**。（256）

41.趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟，大便则鞕，其脾为约，**麻子仁丸**主之。 （247）

42.**太阳**之为病，脉浮、头项强痛而恶寒。（1）

43.太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为**中风**（2）

44.太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为**伤寒**。（3）

45.太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，**桂枝汤**主之。（12）

46.太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，**桂枝汤**主之。（13）

47.太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，**桂枝加葛根汤**主之。（14）

48.太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝**不中与之**也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，**不可与之**也。常须识此，勿令误也。（16）

49.若酒客病，**不可与**桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。（17）

50.喘家，作**桂枝汤，加厚朴杏子**佳。（18）

51.太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，**桂枝加附子汤**主之。 （20）

52.太阳病，下之后，脉促胸满者，**桂枝去芍药汤**主之。（21）

53.若微恶寒者，**桂枝去芍药加附子汤**主之。（22）

  

54.发汗后，身疼痛，脉沉迟者，**桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤**主之。（62）

55.太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，**麻黄汤**主之。（35）

56.太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，**大青龙汤**主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。（38）

57.伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，**大青龙汤**发之。（39）

58.伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，**小青龙汤**主之。（40）

59.伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。**小青龙汤**主之。（41）

60.病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈。宜**桂枝汤**。（53）

61.病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜**桂枝汤**。（54）

62.太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，**五苓散**主之。（71）

63.发汗已，脉浮数，烦渴者，**五苓散**主之。（72）

64.伤寒汗出而渴者，**五苓散**主之；不渴者，**茯苓甘草汤**主之。（73）

65.中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，**五苓散**主之。 （74）

66.太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜**桃核承气汤**。（106）

  

67.太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，**葛根黄芩黄连汤**主之。（34）

68.发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与**麻黄杏仁甘草石膏汤**。（63）

69.发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，**桂枝甘草汤**主之。（64）

70.火逆下之，因烧针烦躁者，**桂枝甘草龙骨牡蛎汤**主之。（118）

71.**必考**   伤寒若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，**茯苓桂枝白术甘草汤**主之。（67）

72.发汗后，**腹胀满**者，**厚朴生姜半夏甘草人参****汤**主之。（66）

73.伤寒二三日，**心中悸而烦**者，**小建中汤**主之。（102）

74.太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，**利下不止**，心下痞鞕，**表里不解**者，**桂枝人参汤**主之。（163）

75.**药组对比**   下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，**干姜附子汤**主之。（61）

76.**药组对比**   发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，**茯苓四逆汤**主之。（69）

77.伤寒脉结代，心动悸，**炙甘草汤**主之。（177）P92

**主观题**

①结胸概念、治法、代表方药

②少阳概念、治法、代表方药

③炙甘草汤

④苓桂术甘汤

⑤大小青龙汤比较

  

**【金匮要略】**

（注意整理顺序为从后往前）

1.夫治未病者，**见肝之病，知肝传脾，当先实****脾**，四季脾王不受邪，即勿补之；中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。（1）

2.清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，䅽饪之邪，从口入者，宿食也。**五邪**中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，**风****令脉浮，寒令脉急**，雾伤皮肤，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。（13）

**名解**  **五邪**：指风、寒、雾、湿、饮食五种病邪，又分别称作清、浊、大、小、谷饪之邪。

3.师曰：病人**脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里**。腰痛背强不能行，必短气而极也。 （9）

4.**理解**   问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。（14）

5.**概念**   太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者（一作缓者），此名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。（14）

6.太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。（12）

7.**填空**   风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之，病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，**但微微似欲出汗者**，风湿俱去也。（18）

8.**背**   病者一身尽疼，发热， 日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与**麻黄杏仁薏苡甘草汤**。（21）

9.**背**   风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，**防己黄芪汤**主之。（22）

  

10.伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，**桂枝附子汤**主之；若大便坚，小便自利者，**去桂加白术汤**主之。（23）

11.风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得伸屈，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风，不欲去衣，或身微肿者，**甘草附子汤**主之。（24）

12.**症状**  太阳中热者，暍是也。汗出恶寒，身热而渴，**白虎加人参汤**主之。（26）

13.**病机**  百合病者，**百脉一宗**，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。（1）

14.**概念**   狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠， 目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声喝，**甘草泻心汤**主之。

15.**症状**   病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三、四日， **目赤如鸠眼**；七八日目四眦（一本此有黄字）黑。若能食者，**脓已成也**，**赤小豆当归散**主之。（13）

16.**背**   邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。（2）

17.寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝。汗出入水中，**如水伤心**，历节黄汗出，故曰历节。（4）

**如水伤心**：水湿伤及血脉

18.肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，**桂枝芍药知母汤**主之。（8）

19.病历节不可屈伸，疼痛，**乌头汤**主之。（10）

20.**了解病因病机及治法**   问曰：血痹病，从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩在寸口，关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。 （1）

  

21.**重证**   血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，**黄芪桂枝五物汤**主之。（2）

22.夫男子平人，**脉大**为劳，**极虚**亦为劳。（3）**极虚**：元阳不足，精气内损，脉道不充。

23.男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时**目瞑**，兼衄，少腹满，此为劳使之然。（5）

**目瞑**：两眼昏花。

24.男子**面色薄**者，主**渴及亡血**，卒喘悸，脉浮者，里虚也。（4）

25.**填空虚劳里急，悸，衄**，腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热，**咽干口燥**，**小建中汤**主之。 （13）

26.虚劳**里急**，诸不足，**黄芪建中汤**主之。（于建中汤内，加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者加生姜，腹满者去枣，加茯苓一两半，及疗肺虚损不足，补气，加半夏三两。）（14）

27.**了解适应症与组成**   虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，**八味肾气丸**主之。（15）

适应症：虚劳日久，肾气虚劳 干地黄，山茱萸，薯蓣，泽泻，茯苓，牡丹皮，桂枝，附子

28.**了解适应症与组成**   虚劳虚烦不得眠，**酸枣仁汤**主之。（17）

虚劳阴血亏虚失眠 酸枣仁，甘草，知母，茯苓，川芎

29.虚劳诸不足，风气百疾，**薯蓣丸**主之。

30.五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。**缓中补虚**，大黄蛰虫丸主之。（18）

**（治疗原则）缓中补虚**：缓中焦之里急，补劳极之虚损。使得淤血去、新血生。

31.寸口脉数，其人**咳**，**口中反有浊唾涎沫**者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。（1）

32.**虚寒肺痿**  **肺痿吐涎沫而不咳**者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。（5）

  

33.咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，**时出浊唾腥臭**，久久**吐脓如米粥**者，为**肺痈**，**桔梗汤**主之。 （12）

桔梗汤方：桔梗**一**两，甘草**二**两

34.**填空**   咳而上气，喉中水鸡声，**射干麻黄汤**主之。（6）

35.**掌握组成和适应症**咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，**越婢加半夏汤**主之。（13(#bookmark5)）

适应症：饮热郁肺 麻黄，石膏，生姜，大枣，甘草，半夏

36.**掌握组成和适应症**   肺胀，咳而上气，烦燥而喘，脉浮者，心下有水，**小青****龙加石膏汤**主之。（14(#bookmark6)）

表寒里饮夹热  麻黄，芍药，桂枝，细辛，甘草，干姜，五味子，半夏，石膏

37.师曰：夫脉当取太过不及，**阳微阴弦**，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹、心痛者，以其阴弦故也。（1）

**阳微阴弦**：上焦阳气不足（阳微）与下焦阴寒邪盛（阴弦）共同作用形成的本虚标实之证。

38.胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，**栝蒌薤白白酒汤**主之。 （3）

39.胸痹心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，**枳实薤白桂枝汤****（实证）**主之；**人参汤****（虚证）**亦主之。（5）

40.胸痹，胸中气塞，短气，**茯苓杏仁甘草汤**主之，**橘枳姜汤**亦主之。（6）

41.**胸痹缓急**者，**薏苡附子散**主之。（7）

42.心痛彻背，背痛彻心，**乌头赤石脂丸**主之。（9）

43.腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，**附子粳米汤**主之。（10）

44.痛而闭者，**厚朴三物汤**主之。（11）

45.心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，**大建中****汤**主之。（14）

  

46.**掌握组成和适应症**  腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，**大乌头煎**主之。（17）

47.**掌握组成和适应症**  寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当**乌头桂枝汤**主之。（19）

48.**肝着**，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。（臣億等校诸本旋覆花汤方，皆同。） （7）

49.趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其**脾为约**，麻子仁丸主之。 （15）

50.**肾着**之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣（一作表）里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腰重如带五千钱，**甘姜苓术****汤**主之。（16）

**掌握肝着、脾约、肾着三病是什么，病因病机**

51.问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之**痰饮**；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之**悬饮**；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛重，谓之**溢饮**；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之**支饮**。（2）

52.膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼， 目泣自出，其人振振身瞤剧，必有**伏饮**。（11）**伏饮**：指痰饮潜伏不出，难以根除者。

53.病痰饮者，当以**温药和之**。（15）

54.心下有痰饮，胸胁支满， 目眩，**苓桂术甘汤**主之。（16）

55.夫短气，有微饮，当从小便去之，**苓桂术甘汤**主之；肾气丸亦主之。（17）

56.心下有**支饮**，其人**苦冒眩**，**泽泻汤**主之。（25）

57.假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，**五苓散**主之。（31）

  

58.病溢饮者，当发其汗，**大青龙汤**主之；**小青龙汤**亦主之。（23）

59.病**悬饮**者，**十枣汤**主之。（22）

60.假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，**五苓散**主之。（31）

61.男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，**肾气丸**主之。（3）

62.渴欲饮水，口干舌燥者，**白虎加人参汤**主之。（12）

63.**背**  渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，**五苓散**主之。（5）

64.**背**   小便不利者，有水气，其人若渴，**栝蒌瞿麦丸**主之。（10）

65.**选择**   师曰：诸有水者，腰以下肿，当**利小便**；腰以上肿，当**发汗**乃愈。（ 18(#bookmark7)）

66.风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，**越婢汤**主之。（23）

67.里水，**越婢加术汤**主之；甘草麻黄汤亦主之。（25）

68.皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，**防已茯苓汤**主之。（24）

69.**填空**   寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹。痹非中风，四肢苦烦，**脾色必黄，瘀热以行**。（1(#bookmark8)）

70.**区别运用**  谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，**茵陈蒿汤**主之。（13）

71.**区别运用**  酒黄疸，心中懊恼或热痛，**栀子大黄汤**主之。（15）

72.**区别运用**  黄疸腹满，小便不利而赤， 自汗出，此为表和里实，当下之，宜**大黄硝石汤**。（19）

73.**脾胃虚弱萎黄**  男子黄，小便自利，当与虚劳**小建中汤**。（22）

74.**水饮致悸**   心下悸者，**半夏麻黄丸**主之。（13）

  

75.衄家**不可汗**，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能眴，不得眠。（4）

76.**掌握组成和适应症**  心气不足，吐血、衄血，**泻心汤**主之。（17）

77.下血，先便后血，此**远血**也，黄土汤主之。（15）

78.下血，先血后便，此**近血**也，赤小豆当归散主之。（16）

79.**诸呕吐，谷不得下**者，**小半夏汤**主之。（12）

80.干呕而利者，**黄芩加半夏生姜汤**主之。（11）

81.呕而肠鸣，心下痞者，**半夏泻心汤**主之。（10）

82.**选择**  干呕哕，若手足厥者，**橘皮汤**主之。（22）

83.**选择**   哕逆者，**橘皮竹茹汤**主之。（23）

84.**下利气**者，当利其小便。（31）**下利气**：指泄泻与矢气并见，病由肠道湿阻气滞所致。

85.下利便脓血者，**桃花汤**主之。（42）

86.热利下重者，**白头翁汤**主之。（43）

87.下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，**通脉四逆汤**主之。（45）

88.**掌握组成和适应症**   肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热， 自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。**大黄牡丹**汤主之。（4）

89.师曰：妇人有**漏下**者，有半产后，因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。（4）

**漏下**：指妇女不在行经期间，阴道流血，量不多，淋漓不止。

  

90.师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜**下瘀血汤**主之；亦主经水不利。（6）

91.问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之，当以**温经汤**主之。（9）

**大题**

腹满病、湿病、痰饮病、水气病

  

**【温病篇】**

（注意整理顺序为从后往前）

**一、《温热论》一级条文**

1.**温邪上受，首先犯****肺，逆传****心包。肺主气属****卫，心主血属****营**，辨营卫气血虽与伤寒同，若论治则与伤寒大异也。

①上受：指邪气侵入途径为口鼻和感受部位为肺。

2.盖伤寒之邪留恋在表，然后化热入里，温邪则热变最速。未传心包，邪尚在肺，肺主气，其合皮毛，故云在表。在表初用辛凉轻剂。挟风则加入薄荷、牛蒡之属，挟湿加芦根、滑石之流。或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。

**考①透风于热外**：是指治风热在表的一种方法。即于辛凉清泄中加入薄荷、牛蒡等疏风之品，使风从外解。热自易清。

**考②渗湿于热下**：是指治湿热之邪为病的方法。即用芦根，滑石之类，使湿从下利，则湿去热孤，热自易解而病可愈。

3.**不尔，风挟温热而燥生，清窍必干，谓水主之气不能上荣，两****阳相劫也；湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅塞，浊邪害清也。**其病有类伤寒，其验之之法，伤寒多有变证；温热虽久，在一经不移，以此为辨。

①**名解**  清窍：指眼、耳、鼻、口等上部诸疗。也有以心窍为清窍者。本文指前者。

②水主之气：水主之气包括肺肾之气。因为肾主水。肺属金而生水。这里是指温热之邪耗伤津液。而致头面诸窍失去濡润。

③**名解**  两阳：指风邪和温邪都是阳邪。

④浊邪害清：“浊”，指湿邪。“清 ”，指清窍。即湿热熏蒸，上蒙清窍，致耳、鼻失灵，出现耳聋、鼻塞等症状。

4.前言辛凉散风，甘淡驱湿，若病仍不解，是渐欲入营也。**营分受****热，则血液受劫，心神不安，夜甚无寐，或斑点隐隐，即撤去气药。如从风热陷入者，用犀角、竹叶之属；如从湿热陷入者，犀角、花露之品，参入凉血清热方中。**若加烦躁，大便不通，金汁亦可加入，老年或平素有寒者，以人中黄代之，急急透斑为要。

5.若斑出热不解者，**胃津亡也**，主以甘寒，**重则如玉女煎，轻则如梨皮、蔗浆之类**。或其人肾水素亏，虽未及下焦，先自彷徨矣，必验之于舌。**如甘寒之中加****入咸寒**，务在先安未受邪之地，恐其陷入易易耳。

  

6.**综合来考，考则填空**  若其邪始终在气分流连者，可冀其**战汗**透邪，法宜**益胃**，令邪与汗并，热达腠开，邪从汗出。 解后胃气空虚，当肤冷一昼夜，待气还自温暖如常矣。 盖战汗而解，邪退正虚，阳从汗泄，故渐肤冷，未必即成脱症。 此时宜安舒静卧，以养阳气来复。 旁人切勿惊惶，频频呼唤，扰其元气。 但诊其脉，若虚软和缓，虽倦卧不语，汗出肤冷，却非脱证；若脉急疾，躁扰不卧，肤冷汗出，便为气脱之证矣。

①战汗：即突然发生战栗而后全身汗大出的一种表现。多见于温病气分阶段。

7.再论气病有不传血分，而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病也。**彼则和解表里之半，此则分消上下之势，随证变法，如近时杏、朴、苓等类，或****如温胆汤之走泄。**因其仍在气分，犹可望其战汗之门户，转疟之机括。

*温胆汤

陈皮   半夏   茯苓   甘草   竹茹   枳实   大枣

8.**重中之重，此条全背！大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血。在卫汗之可也，到气才可清气，入营犹可透热转气，如犀角、玄参、羚羊角等物，入血就恐耗血动血，直须凉血散血，如生地、丹皮、阿胶、赤芍等物。否则前后不循缓急之法，虑其动手便错，反致慌张矣。**

【论述温病的辨证纲领】

9.**考点多，重点理解**  且吾吴湿邪害人最广，如**面色白者**，须要顾其阳气，湿胜则阳微也，法应清凉，然到十分之六七，即不可过于寒凉，恐成功反弃，何以故耶？湿热一去，阳亦衰微也；**面色苍者**，须要顾其津液，清凉到十分之六七，往往热减身寒者，不可就云虚寒而投补剂，恐炉烟虽熄，灰中有火也，须细察精详，方少少与之，慎不可直率而往也。又有**酒客**里湿素盛，外邪入里，里湿为合。**在阳旺之躯，胃湿恒多；在阴盛之体，脾湿亦不少，然其化热则一。****热病救阴犹易，通阳最难。救阴不在血，而在津与汗；通阳不在温，而在利小便，然较之杂证，则有不同也。**

**二、《温热病篇》一级条文**

1.**填空必考**   **湿热证，始恶寒，后但热不寒，汗出胸痞，舌白，** **口渴不引饮。**

**自注理解为主**

①此条乃湿热证之提纲也。湿热证属阳明太阴经者居多，中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴。

②太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热。此皆先有内伤，再感客邪，非由腑及脏之谓。

③始恶寒者，阳为湿遏而恶寒，终非若伤寒伤于表之恶寒也。

④湿热之邪从表伤者十之一二，由口鼻入者十之八九，阳明为水谷之海，太阴为湿土之脏，故多由阳明太阴受病。

⑤**名解**  膜原者，外通肌肉，内近胃腑，即三焦之门户，实一身之半表半里也。

⑥相火：专指肾阳或肝、胆、肾、心包、膀胱、三焦的阳气通称。

  

2.**考频高，背！**湿热证，恶寒，无汗，身重，头痛，**湿在表分**，宜藿香、香薷、羌活、苍术皮、薄荷、牛蒡子等味。头不痛者，去羌活。

【论述湿邪在表，湿未化热即“ 阴湿伤表 ”的证治】

3.**考频高，背！**湿热证，恶寒，发热，身重，关节疼痛，**湿在肌肉**，不为汗解，宜滑石、大豆黄卷、茯苓皮、苍术皮、藿香叶、鲜荷叶、白通草、桔梗等味。不恶寒者，去苍术皮。

【论述湿邪在表，湿已化热即“ 阳湿在表 ”证治】

4.**考挖空**  湿热证，壮热口渴，舌黄或焦红，**发痉，神昏谵语或笑**，邪灼心包，营血已耗，宜犀角、羚羊角、连翘、生地、元参、钩藤、银花露、鲜菖蒲、**至宝丹**等味。

5.**考挖空**   湿热证，**寒热如疟**，**湿热阻遏膜原**，宜柴胡、厚朴、槟榔、草果、藿香、苍术、半夏、干菖蒲、**六一散**等味。

6.湿热证，初起发热，**汗出胸痞，口渴舌白，湿伏中焦**，宜藿梗、蔻仁、杏仁、枳壳、桔梗、郁金、苍术、厚朴、草果、半夏、干菖蒲、佩兰叶、六一散等味。

7.湿热证，**舌根白，舌尖红，湿渐化热，余湿犹滞**。宜**辛泄**佐清热，如蔻仁、半夏、干菖蒲、大豆黄卷、连翘、绿豆衣、六一散等味。

**三、《温病条辨》一级条文**

1.**选择/填空**   太阴之为病，脉不缓不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头痛，微恶风寒，身热自汗，口渴，或不渴，而咳，午后热甚者，名曰温病。

【论述温病的主要临床表现】

2.太阴风温、温热、温疫、冬温，初起恶风寒者，桂枝汤主之；**但热不恶寒而渴者，****辛凉平剂银****翘散主之**。温毒、暑温、湿温、温疟不在此例。

【讨论太阴风温、温热、温疫、冬温等初起邪犯肺卫的治法及治疗禁忌】

*桂枝汤

桂枝六钱   芍药炒，三钱   炙甘草二钱   生姜三片   大枣去核，二枚

煎法服法，必如《伤寒论》原文而后可，不然，不惟失桂枝汤之妙，反生他变，病必不除。

***辛凉平剂银翘散**

连翘一两   银花一两   苦桔梗六钱   薄荷六钱   竹叶四钱   生甘草五钱   芥穗四钱   淡豆豉五钱   牛蒡子六钱

  

上杵为散，每服六钱，鲜苇根汤煎，香气大出，即取服，勿过煎。肺药取轻清，过煮则味厚而入中焦矣。病重者，约二时一服，日三服，夜一服；轻者三时一服，日二服，夜一服；病不解者，作再服。盖肺位最高，药过重则过病所，少用又有病重药轻之患，故从普济消毒饮时时清扬法。今人亦间有用辛凉法者，多不见效，盖病大药轻之故，一不见效，随改弦易辙，转去转远，即不更张，缓缓延至数日后，必成中下焦证矣。胸膈闷者，加藿香三钱、郁金三钱，护膻中；渴甚者，加花粉；项肿咽痛者，加马勃、元参；衄者，去芥穗、豆豉，加白茅根三钱、侧柏炭三钱、栀子炭三钱；咳者，加杏仁利肺气；二三日病犹在肺，热渐入里，加细生地、麦冬保津液；再不解，或小便短者，加知母、黄芩、栀子之苦寒，与麦、地之甘寒，合化阴气，而治热淫所胜。

3.**易填空/选择太阴风温，但咳，身不甚热，微渴者，****辛凉轻剂桑菊饮主之。**

【论述风热犯肺以咳为主的证治】

***辛凉轻剂桑菊饮**

杏仁二钱   连翘一钱五分   薄荷八分   桑叶二钱五分   菊花一钱   苦桔梗二钱   甘草八分   苇根二钱

水二杯，煮取一杯，日二服。二三日不解，气粗似喘，燥在气分者，加石膏、知母；舌绛暮热，甚燥，邪初入营，加元参二钱，犀角一钱；在血分者，去薄荷、苇根，加麦冬、细生地、玉竹、丹皮各二钱；肺热甚加黄芩；渴者加花粉。

4.太阴温病，脉浮洪，舌黄，渴甚，大汗，面赤，恶热者，**辛凉重剂白虎汤**主之。 【论述热入热分，肺胃热盛的证治】

***辛凉重剂白虎汤**

生石膏研，一两   知母五钱   生甘草三钱   白粳米一合

水八杯，煮取三杯，分温三服，病退，减后服，不知，再作服。

5.太阴温病，寸脉大，舌绛而干，法当渴，今反不渴者，热在营中也，清营汤去黄连主之。 【论述太阴温病营分证的证治】

***清营汤（咸寒苦甘法）**

犀角三钱   生地五钱   元参三钱   竹叶心一钱   麦冬三钱   丹参二钱   黄连一钱五分   银花三钱   连翘连心用二钱水八杯，煮取三杯， 日三服

6.**选择/填空/理解**  **太阴温病，不可发汗，发汗而汗不出者，必发斑疹，汗出过多者，必神昏谵语。发斑者，化斑汤主之；发疹者，银翘散去豆豉，加细生地、丹皮、大青叶，倍元参主之**。禁升麻、柴胡、当归、防风、羌活、白芷、葛根、三春柳。神昏谵语者，清宫汤主之，牛黄丸、紫雪丹、局方至宝丹亦主之。

【论述温病忌汗之理及误汗而引起斑疹、邪闭心包等变证的治法方药】

*化斑汤

石膏一两   知母四钱   生甘草三钱   元参三钱   犀角二钱   白粳米一合水八杯，煮取三杯， 日三服，渣再煮一钟，夜一服。

  

*银翘散去豆豉加细生地丹皮大青叶倍元参方

即于前银翘散内去豆豉，加：细生地四钱，大青叶三钱，丹皮三钱，元参加至一两。

7.**理解**   手太阴暑温，或已经发汗，或未发汗，而汗不止，烦渴而喘，脉洪大有力者，白虎汤主之；脉洪大而芤者，白虎加人参汤主之；身重者，湿也，白虎加苍术汤主之；汗多脉散大，喘喝欲脱者，生脉散主之。【论述暑温病气分阶段由实致虚的发展规律及证治】

8.**背** **！**脉虚夜寐不安，烦渴舌赤，时有谵语， 目常开不闭，或喜闭不开，暑入手厥阴也。手厥阴暑温，清营汤主之；**舌白滑者**，不可与也。

【论述暑温病营分证治】

***清营汤（咸寒苦甘法）**

犀角三钱   生地五钱   元参三钱   竹叶心一钱   麦冬三钱   丹参二钱   黄连一钱五分   银花三钱   连翘连心用，二钱水八杯，煮取三杯， 日三服。

**四、二级条文（仅举例）**

1.**技巧背诵**  凡斑疹初见，须用纸捻照见胸背两胁。点大而在皮肤之上者为斑，或云头隐隐，或琐碎小粒者为疹，又宜见而不宜见多。按方书谓**斑色红者属胃热，紫者热极，黑者胃烂**，然亦必看外证所合，方可断之。

2.**注意药物可能多选**  湿热证，三四日即口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张。此湿热侵入经络脉隧中。宜**鲜地龙、秦艽、威灵仙、滑石、苍耳子、丝瓜藤、海风藤、酒炒黄连**等味。

**最后**

**名解**：辛泄、苦泄、膜原、两阳、清窍、透热转气、夜热早凉、湿伏邪热、邪伏阴分......

**问答**：分布均匀，每篇一条，选一级条文经典的考。

**选择**：涉及二级条文多。