[1.中医儿科学发展的各期起止时间、重要人物及事件。【重要人物思想见第二题】........................................................................... 2](#_Toc8343)

[2.孙思邈、钱乙、陈文中、万全、吴鞠通等古代儿科医家的学术思想及代表作。............................................................................... 3](#_Toc25293)

[3.中医儿科关于小儿“纯阳之体”、“稚阴稚阳”体质特点的原文出处、作者及后世医家的理解，关键在于理解，有大题。..... 4](#_Toc30823)

[4.《颅囟经》、《小儿药证直诀》、《小儿卫生总微论方》、《幼幼新书》等代表意义。........................................................................... 4](#_Toc20242)

[5.小儿生理特点和病理特点（理解，掌握，结合实际儿科常见病来发挥，重点的重点，必考点）。................................................ 4](#_Toc16410)

[6.小儿指纹辨识的适用年龄、定位操作、观察方法，正常指纹（教材没有，教师当时在课堂上已经有特别提醒补充了）及病理指纹。........................................................................................... 5](#_Toc7066)

[7.生长发育的规律性，要求全面掌握，有大题有小题（教材 P13-18）。................................................................................................. 5](#_Toc5184)

[8.七个年龄分期的范围，以及对应的生长发育特点，尤其是两个飞跃期，婴儿期和青春期的生长发育详情。（？？？？？？） 6](#_Toc1038)

[9.儿童青春期的男孩女孩的生殖系统特点（教材 P16）。........ 6](#_Toc30162)

[10.明代医家万全的育婴四法。..................................................... 6](#_Toc12717)

[11.儿科诊法概要（教材 P32-38，全面复习），儿科脉诊，指纹辨识。............................................................................................... 7](#_Toc3221)

[12.捏脊疗法、拔罐疗法、刺四缝疗法等的作用原理、具体操作、适应症和禁忌症（教材 P44-45），有大题有小题。.................. 7](#_Toc19106)

[13.儿科诊法特点（教材 P32-33），要求全面掌握【以下为小标题】。................................................................................................. 7](#_Toc30108)

[14.儿科治疗用药特点（教材 P41-42），要求全面掌握。......... 7](#_Toc4353)

[15.人痘接种术的诞生和意义。..................................................... 8](#_Toc18121)

[16.母乳喂养的优势与不足。......................................................... 8](#_Toc14008)

[17.婴儿期辅食添加原则。............................................................. 8](#_Toc30598)

[18.小儿运动发育规律（教材 P17）。........................................... 8](#_Toc30199)

[19.营养性缺铁性贫血的发病机制、病因、诊断（小细胞低色素性贫血的判断）、三个阶段、辅助检查。.................................... 9](#_Toc8201)

[21.肺炎喘嗽的诊断要点/中医病因病机/中医治则/中医辨证分治/中医变证/现代医学的规范治疗。........................................... 9](#_Toc14805)

[22.哮喘的诊断要点/鉴别诊断/辅助检查/中医病因病机/辨证分治/现代医学的发病原因及规范治疗（一般哮喘的急性发作如何规范处理）。................................................................................... 11](#_Toc19417)

[23.泄泻的诊断要点/实验室检查/中医病因病机/辨证分治/规范治疗/日常护理。........................................................................... 12](#_Toc16712)

[24.惊风四证八候（何为四证，何为八候，对应的意思）。.... 14](#_Toc16759)

[25.中医对急惊风成因的认识，急惊风的中医治则，热性惊厥的紧急规范处理措施。.................................................................... 14](#_Toc13989)

[27.小儿急性肾小球肾炎的发病原因、诊断要点、5 种临床特征、并发症、中医辨证分治。............................................................ 14](#_Toc28759)

[28.小儿单纯型肾病综合征的发病机制、诊断标准（要求写出具体的实验室数值和单位）、中医辨证分治。.............................. 15](#_Toc18494)

[29.疳证的中医认识，发病群体，病因病机，“干”，“甘”，临床表现，中医治疗原则，辨证论治。............................................ 16](#_Toc32648)

[31.麻疹顺证与逆证的区别，麻疹的中医治疗原则。.............. 17](#_Toc29403)

[32.遗尿的定义/现代诊断的年龄 5 岁/中医辨证论治/日常护理细则。............................................................................................. 18](#_Toc2753)

[34.五迟五软的定义（什么是五软，什么是五迟）。................ 18](#_Toc29988)

[35.皮肤黏膜淋巴结综合征（川崎病）的定义、发病情况、诊断要点。............................................................................................. 18](#_Toc18602)

[36.紫癜的定义，过敏性紫癜与特发性血小板减少性紫癜的诊断要点，紫癜的中医辨证论治。.................................................... 19](#_Toc23352)

[20.维生素 D 缺乏性佝偻病的发病机制、病因、临床表现（早期、典型期）、诊断、辅助检查，日常起居建议。................. 20](#_Toc27804)

[30.出疹性传染病（麻疹、水痘、猩红热、手足口病、幼儿急疹、风疹）的鉴别（如发热与出疹关系，皮疹特点教材 P175，各自对应的隔离期限，病原体，有无疫苗，中医辨证分治等）。. 20](#_Toc19451)

[26.注意缺陷多动障碍的三大核心特征，诊断要点，多发人群，中医治疗原则。............................................................................. 20](#_Toc26411)

**备注** **1****：**考试题型分布，单选题 20 题（20 分），多选题 10 题（20 分），填空题（20 个空，10 分），对错题 10 题（10 分），问答题 4 题（20 分），中医病案分析题 2 题（每题 10 分，共 20 分）。

**备注** **2****：**多选题的评分要求，“正确答案漏选的得 1 分，只填一个选项的不得分”，如果只填写一个答案，不管该答案对错，都不得分，多选题顾名思义就是至少有2 个或以上的选项正确。示例：例如多选题正确选项是 ABC，填 AB 或 BC 或 AC，可以得 1 分，填 A 或 B 或 C，则没有分。

**备注** **3****：**请按照上面的提纲认真独立复习，内容以《中医儿科学》教材第 4 版/第 5 版（人民卫生出版社）为准，不要去拿往届同学的复习资料。

**备注** **4****：**儿科慕课的 10 道病案分析题，10 选 3，作为本课程的平时成绩，占比课程总成绩 30%，时间到 2025 年 1 月 5 日 23 点 30 分截止，请同学们及时完成作业。慕课或期末考试的中医病案分析的题目，要取得高分，请围绕病案的实际来分析病因病机及遣方用药，按照儿童的实际年龄，尤其是用药和剂量，要符合儿童的实际。

1.中医儿科学发展的各期起止时间、重要人物及事件。【重要人物思想见第二题】

|   |   |
|---|---|
|**中医儿科学的孕育与萌芽**<br><br>**上古~****两晋南北朝**|①现存最早的医学专著《五十二病方》中就有婴儿疾病 的记载，如“婴儿病痫” “婴儿瘤"。<br><br>②春秋战国时期有了小儿医，扁鹊是史书最早出现的小儿医<br><br>③西汉淳于意的《诊籍》记载了用“下气汤 "治疗婴儿“气鬲病” 的医案，是我国最早见于文献的儿科医案。<br><br>④西晋王叔和的《脉经》首先论述了小儿脉法，认为"小儿之脉快疾,一息七八至日平"， 并首次论及小儿变蒸。<br><br>⑤《山海经》中的儿科巫医巫朌，《颅囟经》是假借巫方之名攥写的↓①|
|**中医儿科学的形成**<br><br>**隋唐~****两宋**|①**《颅因经》是我国现存最早的一部儿科专著** ,被称为 "幼科之宗 "，流行于唐末宋初，现存版本从明代《永乐大典》中辑出。**首倡小儿体属****"****纯阳"****的观点**。<br><br>②唐**孙思邈**的**《备急千金要方》**：现存文献中最早的较为完整的儿科学专篇<br><br>③北宋**钱乙**，其弟子阎季忠整理编集**《小儿药证直诀》**<br><br>④北宋山东名医**董汲**擅用寒凉法进行治疗，撰写了《**小儿斑疹备急方论》****；**是为痘疹类第一部专著。<br><br>⑤南宋**刘昉**等编著**《幼幼新书》**，集宋以前儿科学术之大成，是**当时世界上最完备的儿科学专著**。<br><br>⑥稍晚问世的**《小儿卫生总微论方》**；广泛收录论述儿科各类疾病；所谓保卫其生，总括精微。该书记载了多种小儿先天畸形，如缺唇、骈指、六指、独肾等，并论述了“缝缺唇”“断骈指"等最早的小儿外科治疗方法；同时，还明确指出新生儿脐风撮口是由断脐不慎所致，与成人破伤风无异，提出了烧灼法断脐的预防方法。<br><br>⑦南宋名医**陈文中**著**《小儿痘疹方论》《小儿病源方论》**；力倡护养小儿元阳，提出”盖真气者；元阳也”，擅用温补托毒法治疗痘疹因阳气虚衰而产生的逆证【见题2】|
|**昌盛与成熟**<br><br>**金元~****民国**<br><br>**【ppt****是元朝】**|①**刘完素**认为：“大概小儿病者纯阳，热多冷少”主张用寒凉法治疗小儿热性病<br><br>②**张从正**善用攻下法治疗热病，为小儿热病运用“上病下取”法<br><br>③**李杲**喜用温补，重视调理脾胃，<br><br>④**朱震亨**提出“阳常有余，阴常不足”，以养阴法见长。<br><br>⑤元代**曾世荣**编著**《活幼心书》**、《活幼口议》：对初生儿疾病论述较为全面；对多种儿科常见病的因、证、脉、治做了精练而具有指导意义的概括；《活幼心书》编写了七言歌诀，便于初学者诵习<br><br>⑥明代初期**徐用宣**的**《袖珍小儿方》**集明代前儿科诸家经验<br><br>⑦**寇平《全幼心鉴》**中对面部和指纹的望诊论述尤详<br><br>⑧**鲁伯嗣**的**《婴童百问》**<br><br>⑨**薛铠、薛己**父子精于儿科，著**《保婴撮要》**载小儿外科、眼科、耳鼻咽喉科、口齿科、肛肠科、皮肤科、骨伤科病证70余种，辨证用药精当，以内治为主，配合外治，必要时兼施手术<br><br>⑩明代**万全《育婴家秘》、《幼科发挥》**、《痘疹心法》、《片玉心书》、《片玉痘疹》【见题2】<br><br>11、**张介宾**的**《景岳全书** **•小儿则》**提出了儿科辨证重在表里寒热虚实，小儿“阳非有余，阴常不足”“脏气清灵，随拨随应”等<br><br>12、清代**夏禹铸**著**《幼科铁镜》**，重视望诊，治疗上重视推拿，并以“灯火十三燥”法治疗脐风、惊风等证<br><br>13、**吴谦《医宗金鉴** **•幼科心法要诀》**整理总结清初的儿科学<br><br>14、王清任《医林改错》记载了小儿尸体解剖学资料，明确提出 "灵机记性不在心在脑”的观点，总结了活血化瘀治则的实践经验<br><br>15、**陈复正**著有**《幼幼集成》**:详析指纹之义,归纳为”浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实”；力辟惊风之说，促进了惊风理论的研究与发展；倡导胎教学说，重视“胎禀”“护胎”；辨证突出八纲，治疗善顾脾胃<br><br>16、**吴鞠通**编写**《温病条辨•解儿难》**【见题2】<br><br>17、天花、麻疹流行，大量痘疹专著出现：<br><br>郭子章**《博集稀痘方论》**记载用“稀痘方"；<br><br>《三冈识略》载有痘衣法；<br><br>张琰**《种痘新书》**记载用“佳苗”人工接种。<br><br>18、何炳元《新纂儿科诊断学》中除传统中医内容外，引入检诊一项，用于检查口腔、温度、阴器等的变化；<br><br>19、**恽铁樵《保赤新书》**主张以中医为主体，汲取科学方法加以整理<br><br>20、近代儿科名医**徐小圃**擅用温阳药回阳救逆|
|**新时期**<br><br>**新中国成立后**|1、《中医儿科学》：王伯岳、江育仁等<br><br>2、《儿科医籍辑要丛书》张奇文等<br><br>3、《实用中医儿科学》江育仁、张奇文等<br><br>4、《中医药学高级丛书•中医儿科学》汪受传等|

2.孙思邈、钱乙、陈文中、万全、吴鞠通等古代儿科医家的学术思想及代表作。

**（1****）孙思邈：**

代表作《备急千金要方》：现存文献中最早的较为完整的儿科学专篇：

①课本：从初生养护至伤寒杂病分为9门专论小儿，载方300余首，所用剂型，除汤、丸撒、膏、丹外，尚有乳剂、药粥、熨剂、涂剂、摩剂等 ,弥补了《诸病源候论》”有论无方”的不足，该书总结了唐代以前的儿科诊疗经验

【↓PPT】

②重视妇孺

③在新生儿养护方面，一方面提出断脐不应用刀割，应让人隔单衣物咬断，兼以暖气呵七遍，然后缠结；另一方面认为：新生儿不应一直被衣物包裹，应该在天和暖无风的时候让小儿在太阳下嬉戏，才能让儿童血凝气刚。（原文：凡天和暖无风之时，令母将儿于日中嬉戏，数见风日，则血凝气刚，肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病。）

④提倡母乳喂养

⑤在疾病治疗方面，提倡下法（“四味紫丸最善”）

**（2****）钱乙：**

代表作：《小儿药证直诀》3卷，概括小儿：

①**生理特点**为五脏六腑，成而未全，全而未壮

②**病理特点**为脏腑柔弱，易虚易实、易寒易热

③**四诊**中尤重望诊,创立了“面上证”“目内证”的诊断方法；

④首创**儿科五脏辨证**体系，提出心主惊、肝主风、脾主困、肺主喘、肾主虚的辨证纲领，成为中医儿科学中最重要的辨证方法。

⑤治疗上，认为小儿之脏腑柔弱，不可痛击；区分五脏虚、实、寒、热证候，制定治则治法，方有温、清、补、泻之别。创立新方，化裁古方，作为五脏补泻方剂，如导赤散、泻白散、泻黄散、地黄丸、白术散、异功散。

⑥对儿科四大要证**“****麻、痘、惊、疳”**的认识有较为详细的记载，提出“急惊合凉泻，慢惊合温补”的治疗大法，以及“疳皆脾胃病，亡津液之所作也”的著名观点

**（3****）陈文中：**

代表作《小儿痘疹方论》《小儿病源方论》

①力倡护养小儿元阳，提出”盖真气者 ,元阳也”，擅用温补托毒法治疗痘疹因阳气虚衰而产生的逆证，为痘疹类疾病的治疗提出了新的重要方法 ,是痘疹温补学派的创始人。【课本】

②总结“养子十法”，提倡“忍三分寒，吃七分饱”【以下为PPT】

③发展儿科诊断方法，虎口诊脉，面部望诊。

④详细分析了惊风病源及治法。

⑤顾护脾胃，善用温补治疗痘疹、慢惊风等。

**（4****）万全：**

代表作：《育婴家秘》、《幼科发挥》、《痘疹心法》

①就儿童养育的不同阶段提出**育婴四法**：预养以培其元，胎养以保其真，蓐养以防其变，鞠养以慎其病

②在钱乙 “脏腑虚实辨证”的基础上，提出了小儿“五脏之中肝有余，脾常不足肾常虚”“心常有余，肺常不足”的**“三不足二有余”**生理病理特点

③治疗上**“首重保护胃气”**，强调“人以脾胃为本，所当调理，小儿脾常不足，尤不可不调理也”。

**（5****）吴鞠通：**

代表作：《温病条辨·解儿难》

①明确提出**“小儿稚阳未充，稚阴未长”**的体质特点

②**“易于感触”“易于传变”**的病理特点

③**“其用药也，稍呆则滞，稍重则伤”**的临床用药注意点

④按**六气病因**论述小儿温病，从三焦分证论治，治病求本，与叶桂的卫气营血学说相辅相成，与叶桂为小儿温病学的形成与发展做出了重大贡献

3.中医儿科关于小儿“纯阳之体”、“稚阴稚阳”体质特点的原文出处、作者及后世医家的理解，关键在于理解，有大题。

（1）纯阳之体

① 出处：《颅囟经·脉法》，作者不详，假托巫方

②后世医家的理解：

历代医家多从病理角度阐述，认为小儿患病，邪气易从热化，发为热病，如叶天士《幼科要略》“襁褓小儿，体属纯阳，所患热病最多”；《宣明论方》“大概小儿病者纯阳，热多冷少也”。

当代医家多遵从《颅囟经·脉法》原文，结合小儿生长发育过程，从小儿生理方面理解为小儿生长蓬勃，发育迅速。

认为是阳亢阴亏或纯阳无阴都是不正确的

（2）稚阴稚阳

①出处：吴鞠通《温病条辨·解儿难》，吴鞠通将儿童“脏腑娇嫩、形气未充”这种特点概括为“稚阳未充，稚阴未长”

②后世医家的理解：“阴”指机体的精、血、津液及脏腑、筋骨、脑髓、血脉、肌肤等有形之质；“阳”指脏腑的各种生理功能；“稚”指幼嫩尚未成熟。稚阴稚阳包括了机体柔嫩、气血未盛、脾胃薄弱、肾气未充、腠理疏松、神气怯弱、筋骨未坚等特点。

4.《颅囟经》、《小儿药证直诀》、《小儿卫生总微论方》、《幼幼新书》等代表意义。

（1）《颅囟经》：提出纯阳之体，最早儿科专著。

（2）《小儿药证直诀》：北宋，儿科之圣，生理特点、病理特点、儿科五脏辨证体系（中医儿科学最重要的辨证方法），化裁古方（泻黄散、地黄丸、导赤散、泻白散）。

（3）《小儿卫生总微论方》：最早提出烧灼法断脐的方法。

（4）《幼幼新书》：编者是刘昉，该书是当时世界上内容最完备的儿科学专著。

5.小儿生理特点和病理特点（理解，掌握，结合实际儿科常见病来发挥，重点的重点，必考点）。

**（1****）生理特点：脏腑娇嫩、形气未充、生机蓬勃、发育迅速**

①脏腑娇嫩：脏腑，指五脏六腑；娇嫩，指娇弱柔嫩，不耐攻伐；

②形气未充：形，指形体结构，如四肢百骸、精血津液等有形物质；气，指各种生理功能活动；

小儿五脏六腑的形与气皆属不足，其中又以肺、脾、肾三脏不足更为突出，常表现出肺脏娇弱、脾常不足、肾常虚的特点。

Ⅰ肺脏娇弱：易致感冒、咳喘等肺系疾病

Ⅱ脾常不足：易为饮食所伤，出现积滞、呕吐、腹泻等脾胃疾病

Ⅲ肾常虚：肾精未充，肾气不盛，青春期前的女孩无“月事以时下”，男孩无“精气溢泻”，婴幼儿二便不能自控或自控能力较弱等

Ⅳ心气未充、心神怯弱：表现为易受惊吓，思维及行为的约束能力较差

Ⅴ肝气尚未充实，阴血失养，经筋刚柔未济：表现为好动、易搐

③生机蓬勃，发育迅速，儿童时期生长发育迅速，胎儿期人一生发育最迅速的一期，婴儿期是人出生后发育最迅速的第一期，青春期是人出生后发育速度的第二高峰

（2）病理特点：发病容易、传遍迅速、脏气清灵、易趋康复

**①容易发病：**

Ⅰ肺娇易病：易患感冒、咳嗽、肺炎喘嗽、哮喘等肺系疾病，儿科发病率最高

Ⅱ脾弱易伤：受纳、腐熟、化生转输等方面异常，出现呕吐、泄泻、腹痛、积滞、厌食等脾系疾病

Ⅲ心热易惊：外感诸邪，易从火化，上扰心神，出现烦躁惊乱、神志昏迷、啼哭无常等“心热易惊”的病理表现；肝属木，乃少阳之气，且为刚脏，体阴而用阳。“肝常有余”是对小儿易肝亢动风这一病理特点的概括。感邪易从热化，出现发热、烦躁易怒等肝亢表现；甚而化火生风，风火相扇，引动肝风，出现惊惕、抽搐等风动症状。

Ⅳ肾虚易损：肾精失充、骨骼改变的肾系疾病，如五迟、五软、解颅等。

Ⅴ疫疠易染：小儿形气未充，抗御外邪的能力弱，易感各种时邪疫毒。邪从口鼻而入，肺卫受袭，可致麻疹、风疹、水痘等时行疾病；脾胃受邪，易致痢疾、霍乱、手足口病等传染病。

**②传变迅速**：

Ⅰ易虚易实：邪气易实，正气易虚，实证可迅速转化为虚证，虚证也可转化为实证，或虚实并见之证

Ⅱ易寒易热：由于小儿“稚阴未长”，故易阴伤阳亢，出现热证；又由于小儿“稚阳未充”，故易阳气虚衰，出现寒证。

**③脏气清灵，易趋康复**：小儿体禀纯阳，生机蓬勃，脏腑清灵，活力充沛，组织再生和修复的过程较快，对各种治疗反应灵敏；小儿宿疾较少，病因相对单纯，疾病过程中情志因素的干扰和影响相对较少。

6.小儿指纹辨识的适用年龄、定位操作、观察方法，正常指纹（教材没有，教师当时在课堂上已经有特别提醒补充了）及病理指纹。

看指纹（3岁以下）指纹是指食指桡侧的浅表静脉

①食指根的第一指节为风关，第二指节为气关，第三指节为命关

②切指方法：若诊患儿右手，医生以左手的拇、食二指握住患儿右手的食指尖，将患儿右手的中指、无名指、小指贴近医生左手的掌心，然后用医生右手的拇指桡侧，从命关到风关，轻轻推几次，使指纹显露。若诊患儿左手，则与上述相反。

③《幼幼集成》提出：浮沉分表里、红紫辨寒热、淡滞定虚实，再加上三关测轻重...。

【浮沉分表里】浮为指纹显露，主病邪在表；沉为指纹深隐，主病邪在里。

【红紫辨寒热】即指纹显红色主寒证；指纹显紫色主热证。

【淡滞定虚实】淡为指纹色淡而推之流畅，主气血亏虚；滞为指纹色紫，推之不流畅，复盈缓慢，主时邪内滞。

【三关测轻重】在风关，病轻；在气关，病重；在命关，称透关射甲，非一向如此，则示病情危笃。

④**正常：淡紫隐隐而不显于风关以上**

7.生长发育的规律性，要求全面掌握，有大题有小题（教材 P13-18）。

       **（1）连续性与阶段性**

出生后生长的两个高峰：婴儿期（身高变化目标25cm）和青春期。

       **（2）各系统器官发育不平衡性**

              ①神经系统发育较早，到7岁基本定型

②淋巴系统在儿童期生长迅速，于青春期达到高峰，后逐渐下降至成人水平

③生殖系统发育较晚

④其他系统的增长基本与体格生长平行。

       **（3）一定顺序性——生长发育规律(vs儿童生长发育规律）**

              ①由上到下：先抬头、后挺胸，再会坐、立、行；

②由近到远：从臂到手，从腿到脚的活动；

③由粗到细：从全掌抓握到手指拾取；

④由简单到复杂：先画直线后画圆图形；

⑤从低级到高级：先从看、听等感性认识然后发展到记忆、思维 等理性认识。

       **（4）个体差异性**

8.七个年龄分期的范围，以及对应的生长发育特点，尤其是两个飞跃期，婴儿期和青春期的生长发育详情。（？？？？？？）

|   |   |   |
|---|---|---|
|分期|范围|生长发育特点（？？？）|
|胎儿期|从受精卵形成到胎儿出生，约40周|人**一生**发育最迅速的一期|
|新生儿期|自胎儿娩出脐带结扎至28天|小儿脏腑功能、精神发育均未臻成熟，处于稚嫩状态。|
|婴儿期|从出生28天后至1周岁|人**出生后**发育最迅速的第一期<br><br>①婴儿期的身高增长任务，25cm<br><br>②1周岁体重=出生体重×3。|
|幼儿期|自1周岁至3周岁|①体格生长变缓（并持续到学龄期）。<br><br>②神经心理发育迅速。<br><br>（走、跑、跳、上下楼、独自玩耍、和小朋友玩、简单说话、二便自理）<br><br>③开始语言交流，多鼓励其说话，促进语言发育。<br><br>④个性形成的关键期，自我意识形成，喜欢“自己来”，为学龄前期做准备。|
|学龄前期|自3周岁至6~7周岁，也称幼童期|体格生长速度减慢而智力渐趋完善，好奇、爱问、求知欲强、可塑性高，是小儿性格特点、良好习惯以及性格形成的关键时期。|
|学龄期|自6~7周岁至青春期来临|儿童体格发育仍稳步增长，乳牙脱落，换上恒牙，脑的发育已基本完成，逐渐适应学校和社会的环境，逻辑思维发育成熟，求知欲强。|
|青春期|女孩自11~12岁到17~18岁，男孩自13岁~14岁到18~20岁|①体格生长再次加速，出现第二高峰。<br><br>②出现第二性征，并逐渐成熟。|

9.儿童青春期的男孩女孩的生殖系统特点（教材 P16）。

【课本】

（1）男性生殖系统发育包括生殖器官的形态、功能发育和第二性征发育。男性生殖器官包 括睾丸、附睾、阴茎。出生时睾丸大多已降至阴囊，10%睾丸未下降的男婴，一般1岁内睾丸都会下降到阴囊 ,少数未降者称隐睾。青春期以前睾丸保持婴儿状态 ,长径不足2 . 0 c m , 阴茎长度不足5cm,体积不超过3.0ml,功能处于静止状态，睾丸增大是男性青春期的第一征象。雄激素的分泌促进第二性征的出现，第二性征主要表现为阴毛、腋毛、胡须、变声及喉结的出现。首次遗精是男性青春期的生理现象，多于阴茎生长1年后或第2个生长高峰后出现。遗精后常会感到尴尬、烦恼和迷惑，学校和家庭应重视青春期性教育和保健教育。

（2）女性生殖系统发育包括生殖器官的形态、功能发育和第二性征发育。女性生殖器官包括卵巢、输卵管、子宫、阴道。出生时卵巢发育较为完善，但卵泡处于原始状态；进入青春前期后，在腺垂体促性腺激素的作用下，卵巢内滤泡发育，乳房出现硬结 ,随着卵巢迅速增长,雌激素上升 ,促进生殖器官的发育及第二性征的出现。第二性征主要表现为乳房的发育，阴毛、腋毛的出现。月经初潮是性功能发育的主要标志，大多在乳房发育1年后或第2个生长高峰后出现,受遗传、经济文化水平、营养状况等多种因素的影响，个体差异较大。

【简单】

**（1****）男孩青春期先后出现的体征**：

睾丸增大→阴茎增大，阴囊皮肤着色→阴毛、腋毛的出现→胡须、喉结、变声出现→遗精。首次遗精表明已进入青春期后期，即开始性成熟的标志。

**（2****）女孩青春期先后出现的体征**：

乳房发育→大小阴唇发育、色素沉着、阴道分泌物增多→阴毛、腋毛的出现→月经初潮。

月经初潮表明已进入青春期后期，即开始性成熟的标志。

10.明代医家万全的育婴四法。

**预养以培其元，胎养以保其真，蓐养以防其变，鞠养以慎其病。**

11.儿科诊法概要（教材 P32-38，全面复习），儿科脉诊，指纹辨识。

（1）脉诊

①脉诊方法：

3岁以下小儿一般不切脉，而以指纹诊法代替；

3岁以上小儿用一指定三关的方法。医者用食指或拇指同时按压寸、关、尺三部，再根据指力轻、中、重的不同，取浮、中、沉来体会脉象的变化。

②小儿病脉主要以浮、沉、迟、数、无力、有力 6 种基本脉象为纲，以辨疾病的表、里、寒、热、虚、实。

③小儿平脉：一息6~7至为常，5至以下为迟，7至以上为数

（2）指纹辨识

看指纹（3岁以下）指纹是指食指桡侧的浅表静脉

①食指根的第一指节为风关，第二指节为气关，第三指节为命关

②切指方法：若诊患儿右手，医生以左手的拇、食二指握住患儿右手的食指尖，将患儿右手的中指、无名指、小指贴近医生左手的掌心，然后用医生右手的拇指桡侧，从命关到风关，轻轻推几次，使指纹显露。若诊患儿左手，则与上述相反。

③《幼幼集成》提出：浮沉分表里、红紫辨寒热、淡滞定虚实，再加上三关测轻重...。

【浮沉分表里】浮为指纹显露，主病邪在表；沉为指纹深隐，主病邪在里。

【红紫辨寒热】即指纹显红色主寒证；指纹显紫色主热证。

【淡滞定虚实】淡为指纹色淡而推之流畅，主气血亏虚；滞为指纹色紫，推之不流畅，复盈缓慢，主时邪内滞。

【三关测轻重】在风关，病轻；在气关，病重；在命关，称透关射甲，非一向如此，则示病情危笃。

④**正常：淡紫隐隐而不显于风关以上**

12.捏脊疗法、拔罐疗法、刺四缝疗法等的作用原理、具体操作、适应症和禁忌症（教材 P44-45），有大题有小题。

**（1）捏脊疗法**

①位置：背脊上。

②功效：通过对督脉和膀胱经的按摩，调和阴阳，疏理经络，

③行气活血，恢复脏腑功能以防治疾病。

④操作：俯卧位，术者双手在患者背部做翻卷动作，自腰骶部开始，不断向上捏至大椎穴为止，捏3提1。

⑤禁忌：有脊背部皮肤感染、紫癜等患儿禁用。

**（2）刺四缝疗法（挑积）**

①位置：食指、中指、无名指、小指四指中节横纹点，手三阴经所过之地。

②功效：健脾开胃/清热除烦/止咳化痰/通畅百脉/调和脏腑，用于治疗小儿厌食、疳证、咳嗽

③操作：用三棱针浅刺后，挤出黄白色粘液少许。

**（3）拔罐疗法**

①功效：促进气血流畅、营卫运行、祛风散寒、舒筋止痛，常用于肺炎喘嗽、哮喘、腹痛、遗尿等病症

②操作：运用罐具，造成罐内负压，使之吸附于患处或穴位上，产生局部充血，从而达到治疗病证的一种治法。

③禁忌：对高热惊厥、水肿、出血、严重消瘦、皮肤过敏或感染的小儿，不可用。

13.儿科诊法特点（教材 P32-33），要求全面掌握【以下为小标题】。

**儿科四诊，难求齐备**，有的放矢

**儿科诊法，望诊为主**，问诊为先

**儿科问诊，尽可周详**，注意技巧

**年龄不同，四诊有别**，灵活运用（小年龄，不问主观症状）

**现代技术，合理参鉴**，该用就用

14.儿科治疗用药特点（教材 P41-42），要求全面掌握。

**①治疗强调及时正确**——小儿病情好转与加剧多在转瞬之间，小儿”脏气清灵，随拨随应"的关键在于诊断明确、辨证准确、治疗用药正确，故用药正确与否关系着病情的进退。

**②药物选择细心审慎**——凡大辛、大热、大苦、大寒、有毒、重镇、攻伐、峻下之品，应审慎使用，中病即止或"衰其大半而止”

**③处方精准，药量适度**——小儿脏气清灵，随拨随应，其处方用药应轻巧灵活，尽量避免治疗目的不明确、杂乱堆砌药物的大处方，药物尤其是性味猛烈的药味，应严格掌握其用量。小儿中药剂量常随年龄大小、个体差异、病情轻重、方剂组合、药味多少以及药味本身的性味、质地轻重、毒性大小来确定

**④重视给药途径剂型**——儿科用药一般以内服汤剂为主，但汤剂有服用不便及“缓不济急”的不足，对婴儿可用口服液或糖浆剂。丸剂、片剂在不能吞服时，可研碎，加水服用。颗粒剂和浸膏剂可用温开水溶解稀释后服用。为了避免服药困难，可用栓剂或通过直肠给药。病情需要时可用注射剂。注射给药作用迅速，但要严格掌握其剂量、适应证、禁忌证，防止发生副反应。

**⑤合理运用药物内服外治**——中医治法中有许多的药物外治法，应大力提倡应用，如熏洗法、涂敷法、热熨法、敷贴法等。内治与外治相结合，容易取得较快较好的疗效，如小儿泄泻在内服方药的同时，用药物敷脐治疗

**⑥掌握汤剂煎服方法**（熟悉煎药细节，先煎、后下、包煎、另煎的药物，煎熬前要用干净水浸泡药物）；总药量：**婴儿为成人量1/3**，**幼童及幼儿为成人量1/2~2/3**，**学龄儿童接近成人量**；煎出的药量约为：新生儿**30—50ml**，婴儿**60—100ml**，幼儿及幼童**150—200ml**，学龄儿童**200—300ml**。煎出的药液根据病情分**3—5**次服用，尽量不要强行灌服。

15.人痘接种术的诞生和意义。

（1）诞生：明清时期，由于天花、麻疹等时行疾病流行，当时儿科医家在诊治过程中积累了许多宝贵经验，撰写了大量的痘疹专著；影响较广的有：万全《痘疹心法》，聂尚恒《痘疹活幼心法》，张琰《种痘新书》，朱纯嘏《痘疹定论》，吴谦《医宗金鉴·痘疹心法要诀》，谢玉琼《麻科活人全书》；明代医家发明了人痘接种术，是世界免疫学发展的先驱。

（2）意义：世界免疫学的先驱，为后来的牛痘接种术的发明奠定基础。

16.母乳喂养的优势与不足。

（1）优势：营养时间段，免疫无污染，经情促母亲

①营养成分丰富

②适合不同时间段婴儿消化吸收

③富含免疫活性因子

④温度适宜，新鲜无污染

⑤促进母婴情感交流

⑥经济、省时省力、安全可靠

⑦促进母亲身材恢复、减少乳腺癌、卵巢癌的发病

（2）不足：

①缺乏维生素D、K

②铁元素相对不足（0-6个月能够满足婴儿需求，6个月以后需要辅食）

17.婴儿期辅食添加原则。

①婴儿6个月以后开始；

②由少到多，由稀到稠，由细到粗，由一种到多种；

③建议从菜泥、水果泥、豆腐（含铁丰富的糊状食物）开始

|   |   |   |
|---|---|---|
|4-6月|泥状食物|菜泥、水果泥、含铁配方米粉|
|7-9月|末状食物|稀（软）饭、烂面、菜末、蛋、鱼泥、豆腐、肉末、肝泥、水果|
|10-12月|碎食物|软饭、烂面碎肉、碎菜、蛋、鱼肉、豆制品、水果|

18.小儿运动发育规律（教材 P17）。

【行为规律】一看二听三抬头，四撑五抓六翻身；七趴八坐九扶站，一岁哇哇会走路。

小儿运动功能的发育遵循一定的规律，发育顺序是**由上到下、由粗到细、由不协调到协调**的进展。

新生儿仅有反射性活动（如吮吸、吞咽等）和不自主的活动；1个月小儿睡醒后常做伸欠动作；2个月时扶坐或侧卧时能勉强抬头；4个月时可用手撑起上半身；6个月时能独坐片刻；8个月会爬；10个月可扶走；12个月能独走；18个月可跑步和倒退行走；24个月时可双足并跳；36个月会骑三轮车。

手指精细运动的发育过程为：新生儿时双手握拳；3〜4个月时可自行玩手，并企图抓东西；5个月时眼与手的动作取得协调，能有意识地抓取面前的物品；5〜7个月时出现换手与捏、敲等探索性的动作；9〜10个月时可用拇指、食指拾东西；12〜15个月时学会用匙、乱涂画；18个月时能摆放2〜3块方积木；2岁时会粗略地翻书页；3岁时会穿简单的衣服。

19.营养性缺铁性贫血的发病机制、病因、诊断（小细胞低色素性贫血的判断）、三个阶段、辅助检查。

**（1****）发病机制：**

**①中医：**因禀赋不足、喂养不当、罹患他病，致脾虚不能化生气血，肾虚不能填精生血，精血生化不足，血虚不荣。心血失主，肝血失藏。

**②西医：**体内铁元素缺乏致使血红蛋白合成减少

（2）病因：

①中医：禀赋不足、喂养不当、罹患他病

②西医：

Ⅰ先天储铁不足：早产、双胎、孕母严重贫血

Ⅱ铁摄入量不足：含铁丰富食物肉、鱼、肝进食少

Ⅲ生长发育快：血容量不断增加

Ⅳ铁吸收障碍：慢性胃肠疾病、茶、咖啡、植物纤维

Ⅴ铁丢失过多：钩虫、肠息肉、牛奶蛋白过敏等

（3）诊断：

①病史：有铁供给不足、吸收障碍或慢性失血病史

②症状体征：发病缓慢，皮肤黏膜逐渐苍白或苍黄，以口唇、口腔黏膜及甲床最为明显，神疲乏力， 食欲减退。年长儿有头晕等症状。部分患儿可有肝脾肿大。

|   |
|---|
|\|   \|<br>\|---\|<br>\|**小细胞低色素贫血→**\|| ③实验室检查：

Ⅰ血RT：血红蛋白Hb＜110g/L，平均血红蛋白浓度（MCHC）小于310g/L，红细胞平均体积（MCV）＜80fl，平均血红蛋白（MCH）＜26pg。网织红细胞数正常或轻度减小。

Ⅱ骨髓象：红细胞系增生活跃，以中、晚幼红细胞为主，各期红细胞体积均较小，胞质偏少，染色偏蓝；粒细胞系及巨核细胞系一般正常。

Ⅲ铁代谢：

血清铁＜10.7μmol/L

血清铁蛋白＜12μg/L

红细胞游离原卟啉＞0.9μmol/L

转铁蛋白饱和度＜15%

总铁结合力＞62.7μmol/L

（4）三个阶段：

①铁减少期（ID）：缺铁最早期，无症状，贮存铁减少，骨髓细胞外铁、血清铁蛋白降低。

②红细胞生成缺铁期（IDE）：贮存铁严重减少，铁代谢指标异常，仍未贫血。

③缺铁性贫血期（IDA）：此期除铁代谢指标异常，还出现贫血及由严重缺铁所致的机体状态

21.肺炎喘嗽的诊断要点/中医病因病机/中医治则/中医辨证分治/中医变证/现代医学的规范治疗。

（1）诊断要点：

①病史：外感病史或传染病史

②症状：热咳痰喘煽为主要表现，重者喘促不安、烦躁不宁，面色苍白、口唇青紫发绀高热。

③体征：以不乳、精神萎靡、口吐白沫【新生儿最常见的体征，而不是症状】

④检查：

Ⅰ血RT、CRP：细菌性——WBC、N(%)↑；病毒性WBC↓或N。CRP↑。

Ⅱ病原学：细菌培养或病毒分离

ⅢX线：小片状、斑片状阴影或不均匀的不均匀的大片阴影

（2）病因病机：

①病因：内因：感受风邪或罹患他病（麻疹、水痘等）；外因：脏腑娇嫩，卫外不固

②病机：病机：小儿脏腑娇嫩，形气补充，肺气娇弱，卫外不固，感受风邪致肺气郁闭而病。

（3）中医治则：**宣肺开闭，止咳平喘**

（4）辨证论治与变证

|   |   |   |
|---|---|---|
|**常证**【“”证“标粗为辨证要点】|   |   |
|证候|证|\|   \|<br>\|---\|<br>\|\\|   \\|<br>\\|---\\|<br>\\|**生莱菔子性主升而口感不好，临床多用炒莱菔子**\\| 治法方药|
|风寒闭肺|恶寒发热，无汗不渴，咳嗽气促，痰稀色白，舌质淡红，苔薄白，指纹淡红。<br><br>**恶寒，发热，无汗，咳嗽气促，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。**|辛温开肺，化痰降逆<br><br>**三拗汤，化热少量石膏，有痰加莱菔子**|
|**风热闭肺【多】**|发热重，恶寒轻，咳嗽，痰稠色黄，呼吸急促，咽红，舌质红，苔薄白或薄黄，指纹青紫。<br><br>**发热重，咳嗽，气促，咽红，舌质红，脉浮数。**|辛凉开肺，降逆化痰<br><br>**银翘散+麻杏石甘汤**<br><br>**银花、薄荷用量少**|
|**痰热闭肺【多，考】**|壮热烦躁，喉间痰鸣，痰稠色黄，气促喘憋，鼻翼扇动，或口唇青紫，舌质红，苔黄腻，指纹青紫。<br><br>**壮热，咳嗽，痰鸣，喘促，舌红，苔黄腻。**|清热涤痰，宣肺定喘<br><br>**五虎汤+葶苈大枣泻肺**|
|毒热闭肺<br><br>【有抗生素很少】|高热持续，咳嗽剧烈，气急鼻扇，甚至喘憋，涕泪俱无，鼻孔干燥如煤烟，面赤唇红，烦躁口渴，溲赤便秘，舌质红而干，苔黄糙，指纹青紫。<br><br>**持续高热，咳嗽剧烈，喘憋鼻扇，舌质红，苔黄糙，脉滑数。**|清热解毒，泻肺开闭<br><br>**黄连解毒汤+三拗汤**|
|阴虚肺热|病程较长，低热盗汗，咳嗽少痰或无痰，口干口渴，面色潮红，舌质红，苔少或花剥，脉细数或指纹紫。<br><br>**肺炎后期干咳少痰，舌质红，苔少或花剥，脉细数**|养阴清热，润肺止咳<br><br>\|   \|<br>\|---\|<br>\|\\|   \\|<br>\\|---\\|<br>\\|**谷芽：消食和中、健脾开胃**<br><br>**麦芽：健脾开胃、行气消食、回乳消胀**\\| **沙参麦冬汤**|
|肺脾气虚|低热起伏不定，面色少华，咳嗽无力，痰多，神疲倦怠，动则汗出，纳差便溏，舌质淡，苔薄白或腻，脉细弱无力或指纹淡红。<br><br>**咳嗽无力，面色少华，自汗纳差，舌质淡，苔薄白，脉细**|健脾益气，止咳化痰<br><br>**人参五味子汤**<br><br>**大便不实炒扁山药；纳差谷芽麦芽**|
|**变证**|   |   |
|心阳虚衰|突然呼吸急促，烦躁不安，面色苍白，口唇发绀，四肢厥冷，胁下痞块，舌质紫暗，苔白，脉微急促或指纹青紫，可达命关。<br><br>**突然呼吸急促，烦躁不安，胁下痞块，唇舌紫暗，脉微急促**|益气温阳，救逆固脱<br><br>**参附龙牡救逆汤**|
|邪陷厥阴|壮热不退，四肢抽搐，神昏谵语，颈项强直，两目上视，舌质红，苔黄，脉数或指纹青紫，可达命关。<br><br>**壮热，神昏，抽搐**|平肝息风，清心开窍<br><br>**羚角钩藤+牛黄清心**|

（5）现代医学的规范治疗：

①一般和对症治疗

Ⅰ一般疗法：室温、湿度、饮食；

Ⅱ输液：4:1液，<5ml/(Kg·h)；

Ⅲ保持呼吸道通畅：清除呼吸道分泌物、翻身拍背、体位引流、吸痰、雾化吸入；

Ⅳ氧疗：鼻前庭（0.5～1L/min<40%）；

Ⅴ面罩（2～4L/min）、头罩(5L/min）；

Ⅵ对症：降温、镇静、止咳、化痰、平喘。

②抗病原微生物治疗

**选药原则：**先送细菌培养、根据临床经验选药；根据培养结果调整敏感药物；早期用药，联合用药，足剂量、足疗程；选择呼吸道浓度高药物，重症静脉用药

Ⅰ3月以下或5岁以上，首选大环内酯类；

Ⅱ4月～5岁，首选大剂量阿莫西林或头孢霉素；

Ⅲ考虑金葡菌，选苯唑青霉素或万古霉素；

Ⅳ考虑细菌合并MP/CP，可联合应用。

**疗程：**

Ⅰ热退且平稳、全身症状明显改善后5～7天、呼吸道症状部分改善后3～5天

Ⅱ肺炎链球菌肺炎疗程7～10天

Ⅲ葡萄球菌肺炎在体温正常后2～3周停药，一般总疗程≥6周

Ⅳ支原体肺炎平均14～21天

③激素的应用（指征）

重症难治性支原体肺炎；A 组链球菌肺炎；重症腺病毒肺炎等；难治性脓毒症休克；病毒性脑病；急性呼吸窘迫综合征；哮喘或有喘息。

④并发症治疗

22.哮喘的诊断要点/鉴别诊断/辅助检查/中医病因病机/辨证分治/现代医学的发病原因及规范治疗（一般哮喘的急性发作如何规范处理）。

（1）诊断要点：

①病史：多有湿疹、鼻鼽等过敏性疾病史，哮喘等家族史。发作常与感受外邪、气候骤变、过

敏原暴露、剧烈运动等诱因有关

②症状：【喘、咳、气促、胸闷】喘息、咳嗽、气促、胸闷反复发作，常突然发作，发作之前多有喷嚏、咳嗽等先兆症状。 发作时喘促、气急、哮鸣、咳嗽，甚者不能平卧、烦躁不安、口唇青紫。

③体征：肺部听诊发作时双肺可闻及散在或弥漫性，以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长。

④检查：症状和体征经抗哮喘治疗有效，或可自行缓解；肺功能检查气道阻力增加，支气管舒张试验阳性。

（2）鉴别诊断：

|   |   |   |
|---|---|---|
|鉴别|哮喘|肺炎喘嗽|
|病因|肺脾肾不足，痰饮留伏，外邪引动|内因肺脏娇嫩，外因感受风邪|
|主症|咳嗽、气喘、哮鸣为主，多无发热|发热、咳嗽、痰壅、气急、鼻扇|
|咳喘特点|喘症为主，常有喉中哮鸣音，伴见咳嗽|以咳为主，可伴喘|
|肺部体征|呼气相为主的哮鸣音|细湿性啰音|
|反复发作喘咳特点|是|否|
|过敏史|多有|无|

（3）辅助检查：（2016年中华医学会指南）

①证实存在可逆性气流受限：Ⅰ支气管舒张试验阳性：吸入速效β2受体激动剂（如沙丁胺醇压力定量气雾剂200～400 μg）后15 min第一秒用力呼气量（FEV1）增加≥12%；Ⅱ抗炎治疗后肺通气功能改善：给予吸入糖皮质激素和（或）抗白三烯药物治疗4～8周，FEV1增加≥12%；】

②支气管激发试验阳性；

③最大呼气峰流量（PEF）日间变异率（连续监测2周）≥13%

（4）病因病机：

①病因：

Ⅰ内因：正虚痰伏，禀赋因素

Ⅱ外因：外感六淫、接触异物、饮食不节、

（2）病机：素体肺、脾、肾不足，痰饮内伏称为夙根，遇感引动夙根。发作时，痰随气升，气因痰阻，相互搏结，阻塞气道，宣降失常而发哮喘

（5）辨证论治：

|   |   |   |
|---|---|---|
|发作期|   |   |
|证候|证|治法方药|
|寒性哮喘【多】|咳嗽气喘，喉间哮鸣，咳痰清稀或有泡沫，鼻塞喷嚏，鼻流清涕，面色淡白，形寒肢冷，恶寒无汗,舌淡红，苔白滑或薄白，脉浮紧或**指纹红**。<br><br>**咳嗽气喘，喉中哮鸣，痰白清稀，恶寒无汗，舌质淡红，苔白，脉浮紧**|温肺散寒，化痰定喘<br><br>**小青龙+三子养亲汤→**|
|热性哮喘|咳嗽喘促，声高息涌，喉间痰吼哮鸣，咯痰黄稠，胸膈满闷，身热，面赤，口渴，便秘,尿黄,舌质红，苔黄，脉滑数或**指纹紫**。<br><br>**咳嗽喘促，痰吼哮鸣，咯痰黄稠，舌质红，苔黄，脉滑数**|清肺涤痰，止咳平喘<br><br>**麻杏甘石+苏葶丸（苏子+葶苈子+大枣）**|
|外寒内热|喘促气急,咳嗽哮鸣，咯痰黏稠色黄，恶寒无汗,鼻塞清涕，面赤口渴，尿赤，便秘，咽红，舌质红,苔薄白或薄黄，脉浮紧或滑数，指纹浮红或**沉紫**。<br><br>**喘促哮鸣，咯痰黏稠色黄，恶寒无汗，流清涕，尿赤，便秘**|解表清里，定喘止咳<br><br>**大青龙汤**|
|肺实肾虚（课本无）|病程长，哮喘持续不已，动则喘甚，面色欠佳，小便清长，舌淡苔薄腻，脉细数|**偏上：苏子降气汤**<br><br>**偏下：射干麻黄+都气丸**|
|**缓解期**|   |   |
|肺脾气虚|反复感冒，气短自汗，**咳嗽无力，神疲懒言，形瘦纳差，面白少华，便溏**，舌质淡，苔薄白，脉细软或指纹淡。<br><br>**反复感冒，咳嗽无力，形瘦纳差,舌淡苔薄，脉细软。**|健脾益气，补肺固表<br><br>**人参五味子汤+玉屏风散**|
|脾肾阳虚|动则喘促，咳嗽乏力，气短心悸，形寒肢冷，脚软无力，面色苍白，腹胀纳差,便清, 夜尿多,舌质淡，苔薄白,脉细弱或指纹淡。<br><br>**动则喘咳，形寒肢冷，腹胀纳差，大便清薄，舌淡，脉细弱**|健脾温肾，固摄纳气<br><br>**金匱肾气丸**|
|肺肾阴虚|咳嗽时作，喘促乏力，干咳或咳痰不爽，面色潮红，夜间盗汗，手足心热,形体消瘦，舌质红，苔少或花剥，脉细数或指纹淡红。<br><br>**咳嗽时作，喘促乏力，干咳少痰，盗汗，舌质红，舌苔少或花剥，脉细数。**|养阴清热，补益肺肾<br><br>**麦味地黄丸（麦冬五味子+六味地黄丸）**|

（6）现代病因：

①免疫因素 ②神经、精神和内分泌因素 ③遗传学背景

④环境因素（最重要的，包括汽车尾气、烟草环境的暴露）

（7）规范治疗（急性发作期）：

①氧疗：有低氧血症者采用鼻导管或面罩吸氧，维持血氧饱和度＞94%

②吸入短效β2R激动剂：一线用药，雾化吸入沙丁胺醇或特布他林，第一小时20min/次，以后根据治疗反应逐渐延长给药间隔，根据病情每1-4h重复吸入治疗；不具备雾化吸入条件用压力型定量气雾剂经储物罐吸药，每次3-10喷

③GC：全身应用GC用于儿童哮喘重度发作一线用药；口服泼尼松或泼尼松龙1-2mg/（kg·d），疗程3-5d；或吸入性GC早期大剂量应用，雾化吸入布地奈德混悬液1mg/次或倍氯米松混悬液0.8mg/次，6-8h1次

④抗胆碱能药物：异丙托溴铵

⑤其他药物：硫酸镁、茶碱

⑥经过联合用药症状仍然较重出现呼吸衰竭征象及时予以机械辅助通气治疗，在此之前禁用镇静剂

23.泄泻的诊断要点/实验室检查/中医病因病机/辨证分治/规范治疗/日常护理。

（1）诊断要点：

①突然起病者，有感受外邪、饮食不节（便秘后过食火龙果）和不洁（牛奶等）等病史；慢性发病者既往暴泻病史。

②大便次数增多，粪质稀薄

③重症泄泻，可见小便短少，高热，烦渴，神疲乏力，皮肤干瘪，囟门凹陷，目眶下陷，啼哭无泪，口唇樱红，呼吸深长，腹胀等

（2）实验室检查：

①大便常规：见脂肪球，少量RBC和WBC

②病原学检查：大便培养、病毒分离（多见轮状病毒或诺如病毒）、PCR检查

（3）病因病机：

①病因：感受外湿（外感风寒暑热与湿邪相合致病）、伤于饮食、脾胃虚弱、脾肾阳虚。

②病机：脾困湿盛

（4）辨证论治：

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|常证（无论虚实，一般都会加一点消食的药，如炒莱菔子、山楂、；布渣叶、麦芽等）|   |   |
|**风寒泻**|**大便清稀夹有泡沫，臭味不甚，肠鸣腹痛。**<br><br>大便清稀，色淡夹泡沫，臭味不甚，便前腹痛肠鸣，常伴恶寒发热，鼻塞流涕。舌淡红，苔白，脉浮，指纹淡红。|疏风散寒，运脾化湿<br><br>**藿香正气散**|
|**湿热泻**|泻下急迫，便稀味臭，量多次频，舌质红，苔黄腻。<br><br>**大便水样，泻势急迫，量多次频，气味秽臭，腹痛阵作，或大便夹有黏液、肛门红赤、发热，烦躁口渴，恶心呕吐，小便短黄。舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫。**|清热利湿<br><br>**葛根芩连汤**<br><br>**（可加马齿苋、地锦草）**|
|**伤食泻**|**有伤乳食病史，大便酸臭或如败卵，腹痛欲泻，泻后痛减。**<br><br>便次增多，夹有乳块或不消化的食物残渣，腹痛欲泻，泻后痛减，大便酸臭或如败卵，嗳气酸馊，食少或拒食，矢气频频臭秽，夜寐欠安。舌苔白厚腻或黄腻，脉滑数，指纹紫滞。|消食化滞，运脾和中<br><br>**保和丸**|
|**脾虚泻**|**反复发作，食后作泻，面色萎黄，神疲纳呆，舌淡苔白。**<br><br>大便稀溏，多于食后作泻，色淡不臭，反复发作，时轻时重，面色萎黄，食欲不振，神疲倦怠。舌淡苔白，脉细弱，指纹淡。|健脾益气，运脾止泻<br><br>**七味白术散**|
|**脾肾阳虚泻**|**久泻不止，大便清稀、完谷不化，形寒肢冷。**<br><br>久泻不止，大便清稀，澄澈清冷，完谷不化，或伴脱肛，形寒肢冷，面白无华，精神萎靡。舌淡苔白，脉沉细，指纹色淡。|健脾温肾，固涩止泻<br><br>**附子理中丸+四神丸**|
|**变证**|   |   |
|**气阴两伤**|**泻下无度，神萎不振，眼眶囟门凹陷，口渴，尿少**<br><br>泻下无度，神萎不振，四肢乏力，眼眶、囟门凹陷，皮肤干燥，心烦不安，啼哭无泪，口渴引饮，小便短少，甚则无尿，唇红而干。舌红少津，苔少或无苔，脉细数。|健脾益气，酸甘敛阴<br><br>**人参乌梅汤**|
|**阴竭阳脱**|**泻下不止，精神萎靡，尿少或无，四肢厥冷，脉细微欲绝**<br><br>泻下不止，便稀如水，次频量多，精神萎靡，表情淡漠，面色青灰或苍白，四肢厥冷，哭声微弱，气息低微。舌淡，苔薄白，脉细微欲绝。|回阳固脱<br><br>**参附龙牡救逆汤**|

（5）规范治疗：

①轻中度脱水，口服补液盐治疗

②重度脱水，静脉补液治疗

③口服补液或静脉补液后尽早恢复进食，缩短腹泻病程

④补锌治疗

⑤药物治疗包括：

Ⅰ急性腹泻可运用某些益生菌缩短病程

Ⅱ运用蒙脱石

Ⅲ对于痢疾样腹泻患儿、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童应用抗生素治疗

（6）日常护理：

①提倡合理母乳喂养,适时适量添加辅食，勿过饱，勿进难消化食物

②讲究卫生，饭前便后要洗手,做好腹泻患者的隔离治疗及食具消毒

③注意气候变化，及时添减衣物，避免受暑或着凉

④急性腹泻期间适当减少乳食，若伴频繁呕吐者应暂禁食3~4小时，随病情好转，逐渐恢复少量易消化食物

⑤对感染性腹泻患儿要注意消毒隔离

24.惊风四证八候（何为四证，何为八候，对应的意思）。

①四证：痰、热、惊、风

Ⅰ痰证→痰涎壅盛、喉中痰鸣、神志不清或昏迷

Ⅱ热证→高热目赤、唇颊焮红、烦躁饮冷、便秘溲赤

Ⅲ惊证→昏谵、惊叫或恐惧不安

Ⅳ风证→牙关紧闭、口角牵引、二目窜视、四肢抽搐、项背强直、甚则角弓反张

②八候：搐、搦（音诺）、掣、颤、反、引、窜、视

  

Ⅰ搐：肘臂伸缩

Ⅱ搦：十指开合

Ⅲ掣：势如相扑

Ⅳ颤：手足头身动摇

Ⅴ反：颈项强直，角弓反张

Ⅵ引：手如挽弓形状

Ⅶ窜：目珠斜视，或偏左或偏右

Ⅷ视：直视似怒，睛露不活

  

25.中医对急惊风成因的认识，急惊风的中医治则，热性惊厥的紧急规范处理措施。

**（1****）成因的中医认识：**

急惊风与外感风热、感受疫毒和暴受惊恐有关；小儿肌肤疏薄，易于感受外邪，且易从热化，热极则生风生痰，风火相煽，引动心肝，因热则神魂易动，故发惊也。

**（2****）中医治则：**豁痰、清热、息风、镇惊

**（3****）热性惊厥的紧急规范处理措施：**

①一般处理：【不推荐掐人中】【一般前3步就可以了，院内开放静脉通道】

Ⅰ转移到相对安静的地方，保持气道通畅，氧疗，生命体征监测；

Ⅱ**侧卧位平躺（防止异物阻滞导致窒息）**，适当固定，防止意外伤害；

Ⅲ清除口腔、鼻腔异物及分泌物              Ⅳ开通静脉通道；

Ⅴ做好家属工作；                                   Ⅵ若体温≥38.5°C，给予口服退热药物

②药物处理：

Ⅰ大多数热性惊厥为短暂单次发作，持续时间约 1~3min，不必急于止惊药物治疗。

Ⅱ惊厥发作持续>5min，及时给予止惊药物干预。

1）地西泮注射液（安定）0.3mg/kg静推【首选】

2）咪达唑仑注射液0.3mg/kg肌注【次选】。

3）10%水合氯醛0.5ml/kg灌肠【次选】。

③后续处理

Ⅰ惊厥停止后，完善相关检查，寻找并处理发热和惊厥的原因。

Ⅱ单纯性热性惊厥的预后良好，不推荐长期抗癫痫药物治疗。

Ⅲ热性惊厥持续状态、复杂性热性惊厥等具有复发和继发性癫痫高风险的患儿，可考虑长期抗癫痫治疗。

④惊厥后检查：

Ⅰ完善3大常规

Ⅱ若病史和体检提示颅内感染（脑膜刺激征阳性），应进行腰椎穿刺检查

Ⅲ单纯热性惊厥不需要进行常规影像学检查或脑电图检查

27.小儿急性肾小球肾炎的发病原因、诊断要点、5 种临床特征、并发症、中医辨证分治。

**（1****）病因：**

**①常证：**因外感风热湿毒，外邪内扰使肺脾肾功能失调

外邪犯肺、湿热内侵、肺脾气虚（素体脾肺气虚或病情迁延不愈）、阴虚火旺（恢复期）

**②变证：**邪在肺脾不解，病情进展，则可发生变证。

邪陷心肝（高血压脑病）、水凌心肺（全身循环障碍）水毒内闭（肾功能衰竭）

③西医：链球菌感染后，抗原抗体免疫复合物沉积在肾小球，激活补体免疫反应，破坏肾小球毛细血管网或堵塞肾小球毛细血管壁

（2）诊断要点：

①前驱感染史：发病前有前驱感染史，感染至发病有一段时间，呼吸道感染者多为1~2 周，皮肤感染者多为2〜4周。

②临床表现：

Ⅰ水肿轻重不等：轻者仅有晨起时双眼睑水肿，重者可有下肢或全身水肿，甚至出现胸水、腹水，水肿大多按之不凹陷。（水停留在血管内）

Ⅱ无尿、血尿：尿少或无尿，肉眼血尿或镜下血尿；

Ⅲ高血压：部分出现头晕、头痛等轻、中度高血压表现。

Ⅳ非典型病例可无症状或仅有尿检异常，或以肾病综合征的方式起病。

③实验室检查：

Ⅰ尿RT：见PU，RBC和少许WBC；

Ⅱ血RT：ESR加快

ⅢC3降低——特异性，不降低一定不是急性肾小球肾炎

Ⅳ抗O（ASO）阳性/升高——分开做检查，判断进行期还是消退期

④并发症：高血压脑病、全身循环障碍（非心衰）、尿毒症（急性肾功能衰竭）

（3）5种临床特征：浮肿、少尿、高血压（学龄儿童>130/90mmHg；学龄前儿童>120/80mmHg）、血尿、蛋白尿

（4）并发症：邪陷心肝（高血压脑病）、水凌心肺（全身循环障碍）水毒内闭（肾功能衰竭）

（5）辨证论治：

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|**常证**|   |   |
|**风水相搏**|眼睑、颜面浮肿明显，继四肢，甚胸腹，皮肤光亮，按之不凹陷，小便短黄，多有血尿，或有发热恶风，咳嗽，咽喉肿痛，舌质淡红，苔薄白，脉浮。<br><br>**眼睑浮肿，皮肤光亮，按之不凹陷，血尿，脉浮**|疏风宣肺，利水消肿<br><br>**麻黄连轺赤小豆汤**|
|**湿热内侵**|水肿可有可无，小便短赤，多有血尿，可有皮肤疮毒史，舌质红，苔黄或腻，脉滑数。<br><br>**小便短赤，多有血尿，皮肤疮毒，舌质红，苔黄。**|清热利湿<br><br>**小蓟饮子**|
|**肺脾气虚**|身倦乏力，面色萎黄，纳少便清，自汗出，易于感冒；舌淡红，苔白，脉缓弱。<br><br>**血尿久不消失，乏力纳少，便清，自汗，易感冒,舌淡。**|益气固卫，健脾化湿<br><br>**参苓白术散**|
|**阴虚邪恋**<br><br>**（恢复期）**|头晕乏力，手足心热，腰酸盗汗，或有反复咽红,舌红苔少，脉细数。<br><br>**手足心热，腰酸盗汗，舌红苔少，持续镜下血尿等肾阴虚证**|滋阴补肾，兼清余热<br><br>**知柏地黄丸+二至丸**|
|**变证**|   |   |
|**水凌心肺**<br><br>**（全身循环障碍）**|全身明显浮肿，咳嗽气急，面色苍白，心悸胸闷，神情烦躁，难以平卧，甚则唇甲青紫，舌质暗红，舌苔白腻，脉细数无力（有力？并无心衰）。<br><br>**全身明显浮肿，咳嗽气急，心悸胸闷，难以平卧，唇甲青紫。**|泻肺逐水，温阳扶正<br><br>**己椒苈黄丸+参附汤**|
|**邪陷心肝**<br><br>**（高血压脑病）**|肢体面部浮肿，小便短赤，头痛，眩晕，视物模糊，烦躁，呕吐，甚或抽搐、昏迷，舌质红，苔黄糙，脉弦数。<br><br>**头痛，眩晕,视物模糊，甚至抽搐，昏迷。**|平肝泻火，清心利水<br><br>**龙胆泻肝+羚角钩藤**|
|**水毒内闭**<br><br>**（尿毒症）**|全身浮肿，尿少或尿闭，色如浓茶，头晕，头痛,恶心，呕吐，嗜睡甚或昏迷，舌苔垢腻，脉滑数。<br><br>**尿少或尿闭，头痛，恶心，呕吐。**|辛开苦降，辟秽解毒<br><br>**温胆汤+附子泻心汤**|

28.小儿单纯型肾病综合征的发病机制、诊断标准（要求写出具体的实验室数值和单位）、中医辨证分治。

（1）发病机制：

①中医：病机：肺、脾、肾三脏功能虚弱，气化、运化功能失常，封藏失职、精微外泄、水液停聚

②西医：负电荷屏障因为某些不明确的原因完全失效，中分子蛋白如白蛋白全部滤过

（2）诊断标准：

**①大量蛋白尿**：尿蛋白定性常在(+++)以上，24小时尿蛋白定量＞50mg/kg；【尿常规白蛋白结果（g）/实际体重（kg）】

**②低白蛋白血症**：血浆白蛋白＜25g/L；       

③高脂血症：血胆固醇＞5.7mmol/L；

④明显凹陷性水肿。（渗透性水肿——间质性水肿）

以上4项中以大量蛋白尿和低蛋白血症为必备条件。

（3）辨证论治

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|脾虚湿困|肢体浮肿，按之深陷，面色萎黄，神疲乏力，胸闷腹胀，纳少便清，小便短少，四肢 欠温,舌质淡，苔白滑,脉缓或细弱<br><br>**肢体浮肿，面色萎黄，胸闷腹胀，纳少便溏，舌淡，苔白滑**|温运中阳，行气利水<br><br>**实脾饮**|
|脾肾阳虚|高度浮肿，按之没指，目胞浮肿，胸水、腹水，足肿如槌,腰腹下肢为甚，面色胱白，神疲乏力，畏寒怕冷，四肢不温，纳差便流,甚则咳逆上气，胸满喘急，难以平卧,舌质淡，苔 白，脉细无力。<br><br>**高度浮肿,腰腹下肢为甚，面色胱白，四肢不温，脉细无力**|温肾健脾，化气行水<br><br>**真武汤+五皮饮**|
|肝肾阴虚|水肿不重或无水肿，面色潮红，五心烦热，盗汗，头痛眩晕，多梦易惊，腰膝酸软，便干，舌质红，苔少，脉弦细数。<br><br>**水肿不重或无水肿，面色潮红,五心烦热，盗汗，舌红苔少**|滋补肝肾，育阴潜阳<br><br>**知柏地黄丸**|
|气滞血瘀|面色晦暗或黧黑，肌肤甲错，水肿难消，常伴腰痛或血尿，舌质紫暗，或有瘀点，脉涩或弦。<br><br>**面色晦暗或薰黑，水肿难消，舌质紫暗。**|活血化瘀<br><br>**桃红四物汤**|

29.疳证的中医认识，发病群体，病因病机，“干”，“甘”，临床表现，中医治疗原则，辨证论治。

**（1****）疳证的中医认识：**疳证是由喂养不当 ,或多种疾病影响 ,导致脾胃受损，气液耗伤 ,而形成的一种慢性病证

**（2****）发病群体：**好发于5岁以下，尤以婴幼儿多见

（3）病因病机：

①病因：喂养不当、疾病影响、先天禀赋不足

②病机：脾胃受损，津液消亡

**（4****）“甘”“干”**【PPT】

①“疳者甘也”，谓其病由恣食肥甘厚腻所致；

②“疳者干也”，指病见气液干涸，形体干瘪消瘦的临床特征。

前者言其病因，后者言病机和症状。       

**（5****）临床表现：**

①常证：

Ⅰ疳气：初起病情尚轻，形体消瘦不著

Ⅱ疳积：中期脾胃受损严重，积滞内停，生化乏源，表现脾虚夹积证候

Ⅲ干疳：后期脾胃衰败，化源枯竭，气血津液干涸，全身极度虚羸

②兼证：

Ⅰ脾病及肝，肝血不足，肝之精气不能上荣于目，可兼“眼疳"——视物不清，夜盲翳目

Ⅱ脾病及心，心火内炽，循经上炎，可兼“口疳"——口舌生疮

Ⅲ脾病及肺，肺气受损，可兼"肺疳"——咳喘潮热

Ⅳ脾病及肾，肾精不足，可兼"骨疳“——骨骼畸形

Ⅴ脾病日久，中阳不振，水湿泛溢，可兼”疳肿胀"——脾虚气不化水

Ⅵ脾虚气不摄血，血溢脉外，皮肤可见紫斑瘀点——出血；

Ⅶ脾气衰败，元气耗竭，可致阴阳离决之危候——死亡

**（6****）治疗原则：**健脾益气

①疳气以**和**为主

②疳积以**消**为主，或**攻补兼施**

③干疳以**补**为主

④出现兼证，结合主证，随证治疗

**（7****）辨证论治：**

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|常证|   |   |
|**气疳**|**大便清稀夹有泡沫，臭味不甚，肠鸣腹痛。**<br><br>大便清稀，色淡夹泡沫，臭味不甚，便前腹痛肠鸣，常伴恶寒发热，鼻塞流涕。舌淡红，苔白，脉浮，指纹淡红。|启脾助运，化湿和中<br><br>**资生健脾丸**|
|**疳积**|泻下急迫，便稀味臭，量多次频，舌质红，苔黄腻。<br><br>**大便水样，泻势急迫，量多次频，气味秽臭，腹痛阵作，或大便夹有黏液、肛门红赤、发热，烦躁口渴，恶心呕吐，小便短黄。舌质红，苔黄腻，脉滑数，指纹紫。**|消积理脾，消食导滞<br><br>**肥儿丸**|
|**干疳**|**形体极度消瘦，精神萎靡，杳（音咬）不思食**<br><br>形体极度消瘦，面呈老人貌，皮肤干瘪起皱，面色无华，毛发干枯，精神萎靡，啼哭无力，腹凹如舟，杳不思食，大便稀清或便秘，舌质淡嫩，苔少，脉细弱或指纹淡红。|补益气血，以复化源<br><br>**八珍汤**|
|**兼证**|   |   |
|**眼疳**|**形体消瘦，兼见上述眼部症状。**<br><br>两目干涩，畏光羞明，眼角赤烂，目睛失泽，甚至黑睛混浊，白睛生翳，夜间视物不清，舌质红，苔薄白，脉细。|养血柔肝，滋阴明目<br><br>**石斛夜光丸**<br><br>**夜盲者+羊肝丸**|
|**口疳**|**形体消瘦，兼见口舌生疮。**<br><br>口舌生疮，甚或口腔糜烂，秽臭难闻，面赤唇红，烦躁哭闹，惊惕不安，夜卧不宁，小便短黄，或吐舌、弄舌，舌尖红，苔薄黄，脉细数。|清心泻火，滋阴生津<br><br>**泻心导赤散**|
|**疳肿胀**|**形体消瘦，兼见浮肿，按之凹陷。**<br><br>足踝浮肿，甚则全身浮肿，按之凹陷难起，四肢欠温，小便不利，舌质淡嫩.苔薄白，脉沉细无力。|温阳运脾，利水消肿<br><br>**真武汤**|

【资生健脾丸】资生健脾四君扁，陈楂麦泽苡芡莲，白蔻藿桔连山药，脾胃虚弱湿热痊

【肥儿丸】肥儿丸内用使君，豆蔻香连曲麦槟，猪胆为丸热水下，虫疳食积一扫清

【石斛夜光丸】石斛夜光枳膝芎，二地二冬杞丝苁，青葙草决犀羚角，参味连苓蒺草风，再与杏菊山药配，养阴明目第一功。

【泻心导赤散】生地 木通 黄连 甘草梢

31.麻疹顺证与逆证的区别，麻疹的中医治疗原则。

（1）顺证逆证区别：

|   |   |   |
|---|---|---|
|鉴别点|顺证|逆证|
|病情|轻|重|
|精神|多正常|烦躁或神昏|
|发热咳嗽|不重|高热，咳剧|
|气促|无|有|
|抽搐|无|可有|
|出疹顺序|先耳后发际，渐及头面、颈部，后蔓延至胸背腹部、四肢，最后鼻准部及手心、足心|出疹无序或疹出不畅或暴出暴收|
|皮疹特点|疹色先鲜红后暗红，色泽红活，分布均匀|疹色紫暗，皮疹稠密，分布不均匀|

（2）麻疹中医治疗原则：

①古人有“麻宜发表透为先，形出毒解便无忧"和"麻不厌透”之说。故本病治疗强调**宣透清解**，应分清病情顺逆，根据不同阶段分别施治。

②顺证麻疹，初热期宜辛凉透表，清宣肺卫；见形期宜清热解毒，佐以透发；

③恢复期宜养阴生津，清解余邪。但须注意透疹勿耗伤津液，清解勿过犯寒凉，养阴忌滋腻留邪。

④逆证麻疹以清热解毒为主，或佐宣肺化痰，或佐利咽消肿，或佐息风开窍。

32.遗尿的定义/现代诊断的年龄 5 岁/中医辨证论治/日常护理细则。

**（1****）定义：**5岁以上的小儿不能自主控制排尿，经常睡中小便自遗，醒后方觉的一种病证。也称遗溺。

**（2****）现代诊断的年龄：5****岁**

**（3****）现代诊断：**

①发病年龄≥5岁

②睡眠较深，不易唤醒，睡眠状态下不自主漏尿≥2次/周，持续3个月

③尿常规及尿培养均无异常。

④X线：部分患者可能有隐形脊柱裂。

**（4****）中医辨证：**

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|肾气不足|睡中经常遗尿，醒后方觉,甚者一夜数次，小便清长，神疲乏力，面色苍白，形寒肢 冷,下肢乏力，腰腿酸软,蜷卧而睡,舌质淡，苔白，脉沉迟无力。<br><br>**经常遗尿，甚者一夜数次，小便清长，舌淡苔白**|温补肾阳，固涩止遗<br><br>**菟丝子散**|
|肺脾气虚|睡中遗尿，白天尿频，面色少华，四肢乏力，食欲不振，大便清薄，自汗，易感冒，舌质淡,苔薄白，脉细弱。<br><br>**睡中遗尿，自汗，易感冒，面色少华，舌淡脉细。**|补肺健脾，固摄止遗<br><br>**补中益气汤+缩泉丸**|
|肝经湿热|睡中遗尿，色黄味臊，性情急躁，夜梦纷纭，或夜间龄齿，面赤唇红，口苦，或目睛红 赤,舌质红，苔黄，脉滑数<br><br>**睡中遗尿，色黄味臊，性情急躁，舌红苔黄**|清热利湿<br><br>**龙胆泻肝汤**|

【菟丝子散】

补肾阳：菟丝子、巴戟天、肉苁蓉、附子

补肾阴：山茱萸

固涩：五味子、芡实、牡蛎、桑螵蛸

【缩泉丸】益智仁、山药、乌药

**（5****）日常护理：**

①营造良好的家庭氛围，培养良好的生活习惯，避免过度紧张和疲劳。

②积极治疗引起遗尿的原发疾病。

③坚持排尿训练，睡前适当控制入水量，睡前排尿。

④家长可定时唤醒患儿，使之形成习惯。

⑤注意思想疏导，帮助患儿树立治疗疾病的信心。

34.五迟五软的定义（什么是五软，什么是五迟）。

（1）五迟指立迟、行迟、发迟、齿迟、语迟，发育迟缓为特征；【立行发齿语】

（2）五软指头项软、口软、手软、足软、肌肉软，萎软无力为主证；【头项口手足肌肉】

35.皮肤黏膜淋巴结综合征（川崎病）的定义、发病情况、诊断要点。

**（1****）定义：**一种以全身血管炎性病变为主要病理改变的**急性发热性出疹性**疾病

**（2****）发病情况：**

①一年四季均可发生，但在夏季较多见多见5岁以下婴幼儿，男孩多见，病程多为6-8周；

②临床以持续发热、皮疹、球结膜充血、口腔黏膜充血、手足红斑或硬性水肿、颈部淋巴结肿大和草莓舌为特征；

③各脏器均可受累，但以心血管病变最严重，常致冠状动脉损害，有些患儿的心血管症状可持续数月至数年，其死亡原因多为心肌炎、冠状动脉瘤破裂及心肌梗死。

**（3****）诊断要点：**

       ①症状：一发热，两粘膜，两皮肤，一淋巴

Ⅰ发热：不明原因发热5天及以上，体温常39℃以上，呈稽留热或弛张热，抗生素治疗无效。

       Ⅱ多形性皮疹：发病2-3天出现，1周消退。卡介苗接种处红肿                                                           ③              Ⅲ双侧眼球结膜充血；                                                       

Ⅳ唇及口腔表现：口唇干红皱裂，草莓舌，口腔咽部黏膜弥漫性充血。

Ⅴ四肢末端变化：急性期手足硬性水肿，掌趾及指 （趾）端红斑；恢复期甲床和皮肤移行处膜样脱皮。

Ⅵ急性期颈部非化脓性淋巴结肿大，直径多在1.5cm以上。

②实验室检查：

Ⅰ血RT：WBC和N%升高，或轻度贫血；第2周开始PLT增多，血液高凝状态

ⅡESR升高，血清蛋白电泳显示球蛋白升高，尤其是a2球蛋白

ⅢCRP升高

Ⅳ血清转氨酶升高

③心电图多种改变：ST-T异常多见，P-R、Q-T间期延长，异常Q波及心律失常。

④超声心动图或心血管造影证实有冠状动脉瘤 (包括急性动脉扩张 )

36.紫癜的定义，过敏性紫癜与特发性血小板减少性紫癜的诊断要点，紫癜的中医辨证论治。

**（1****）定义：**

紫瘢是以血液溢于皮肤、黏膜之下，出现瘀点瘀斑、压之不褪色为临床特征的疾病，常伴鼻衄、齿衄，甚则呕血、便血、尿血。

**（2****）过敏性紫癜诊断要点：**

①病史：有上呼吸道感染史，或食物、药物过敏等病史

②症状：皮肤分批出现**对称分布、大小不等、高出皮面、压之不褪色**的斑丘疹样紫瘢，以双下肢伸侧及臀部为多；约 2/3患儿出现消化道症状，以脐周或下腹部绞痛伴呕吐为主；部分患者同时伴有关节肿痛和肾脏损害表现，如关节肿痛、浮肿、血尿等

③辅助检查：

Ⅰ血小板计数正常；出、凝血时间正常；24小时血块收缩试验正常；

Ⅱ部分患儿毛细血管脆性试验阳性，血沉轻度增快。束臂试验阳性。

Ⅲ肾脏受累者尿液检查可见红细胞、蛋白及管型，少数有肉眼血尿。

Ⅳ大便隐血试验可呈阳性。

**④分型：皮肤型（必有）、关节型、腹型、肾型**

**（3****）特发性血小板减少性紫癜诊断要点：**

①病史：有呼吸道感染史，多于感染后数天或数周内起病。

②症状：针头样大小瘀点及较大的瘀斑可并存，不对称，不高出平面，四肢、面部多见，颜色或红或青紫，按之不褪色；可伴随鼻衄、齿衄，重者颅内出血；≤6个月为急性期，＞6个月为慢性期。

③辅助检查：

Ⅰ血小板计数显著减少（＜100*109），出血时间延长，24小时血块试验收缩不良

Ⅱ束臂试验阳性（少用）

Ⅲ 血清中可检出抗血小板抗体(PAIgG)

Ⅳ骨髓穿刺：可见大量不成熟巨核细胞（因为PLT减少了，代偿性），骨髓穿刺不是必要的，主要目的是排除其他造血系统疾病或遗传疾病，一线用药无效时使用。

**（4****）中医辨证论治：**

|   |   |   |
|---|---|---|
|证候|证|治法方药|
|风热伤络<br><br>【急性期轻证】|起病较急，皮肤瘀点瘀斑，尤多见于下肢及臀部，对称分布，色泽鲜红，大小形态不一，或伴痒感，伴发热恶风，咳嗽，咽痛，或腹痛、便血，或尿血，舌质红，苔薄黄，脉浮数。<br><br>**起病较急，皮肤紫瘢色泽鲜红，兼外感风热表证**|疏风清热，凉血止血<br><br>**银翘散**|
|血热妄行<br><br>【急性期重证】|起病急骤，皮肤出现密集瘀点瘀斑或融合成片，色泽鲜红，或伴呕血、腹痛、关节痛、便血、尿血，或发热，心烦口渴，大便干结，舌质红绛，苔黄燥，脉数有力。<br><br>**起病急骤，紫瘢密集，色鲜红，或腹痛关节痛、尿血便血，舌质红绛。**|清热解毒，凉血止血<br><br>**犀角地黄汤**|
|气不摄血<br><br>【慢性期】|紫瘢反复出现，病程迁延，隐约散在，色泽淡紫，神疲倦怠，面色少华，食少纳呆，头晕心悸，舌质淡，苔薄白，脉细无力。<br><br>**紫瘢反复出现，病程迁延，色泽淡紫，伴心脾两虚证候**|健脾养心，益气摄血<br><br>**归脾汤**|
|阴虚火旺|病程日久，紫瘢时发时隐，腰背酸软，手足心热，潮热盗汗，尿血，舌质红，苔少，脉细数。<br><br>**病程日久，紫瘢时发时止，手足心热，潮热盗汗，舌苔...**|滋阴降火，凉血止血<br><br>**大补阴丸**|

20.维生素 D 缺乏性佝偻病的发病机制、病因、临床表现（早期、典型期）、诊断、辅助检查，日常起居建议。

（1）发病机制：

①维生素D缺乏，钙化障碍，钙盐不能沉积，**骨样组织堆积（幼骨组织缺钙不能成骨：串珠等表现）**

②维生素D缺乏，肠道钙、磷吸收减少，血钙降低，甲状旁腺代偿性功能亢进

一方面因血钙降低，甲状旁腺代偿性功能亢进致神经兴奋性改变，出现**烦躁、多汗、枕突**（枕突可能是儿童烦躁导致的）

一方面机体代偿机制启动，骨骼的钙补充血钙，致**骨骼缺钙、变软**（甲状旁腺能够升高血钙，但是会使肾小管磷的排除增加，因此血磷会降低）

（2）病因：

①中医：先天禀赋不足，后天调护失宜

a.先天：早产儿、双胞胎、多胞胎、低出生体重儿童，孕母（营养不良、肝肾疾病、 慢性腹泻）

b.后天：日照不足，乳食失调/喂养不当，生长发育较快，疾病因素/药物因素

②西医：维生素D缺乏

（3）临床表现：

①初期：早期常有非特异性的神经精神症状如多汗、烦躁、睡眠不安、夜间惊啼、枕秃等。

②活动期(激期)：除早期证候加重外，以轻中度骨骼改变为主，可见乒乓头、方颅、囟门大且延迟闭合，肋串珠、肋外翻、鸡胸、漏斗胸、龟背、手脚镯、下肢弯曲等骨骼病变

**a.****骨样堆积**：肋骨串珠、手足镯、方颅——幼稚骨不能够成成骨而对地

**b.****骨骼变软**：O型腿、X型腿、鸡胸、肋软骨沟——骨骼变软，在重力或腹胸腔压力的作用下导致畸形

③恢复期：患儿症状改善，体征减轻，X线示临时钙化带重现，血生化恢复正常，但可遗留骨骼畸形。

④后遗症期：患儿因症重常遗留不同程度的骨骼畸形，无其他临床症状，实验室检查亦无异常。

⑤其他症状：肌肉松弛，坐、立、行迟，表情淡漠，面色苍白，常反复发生外感疾病。

（4）诊断：

①满足佝偻病临床症状体征

②血清25-（OH）D3降低：（单位转化：1μg/L=1ng/ml=2.5nmol/L）

维生素D适宜：50~250nmol/L；

维生素D不足，30~50nmol/L；

维生素D缺乏，＜30nmol/L。

（5）辅助检查：

①血生化：血清钙稍降低、血磷明显降低，钙磷乘积小于30 ；血清碱性磷酸酶明显增高。

②X线摄片检查：常摄**手腕部**。可见干髓端模糊，呈毛刷状或杯口状改变,并可见骨质疏松，皮质变薄。

（6）日常起居建议：

①加强孕妇保健，最后3个月至少补充维生素D 400IU/天，孕妇应有适当的户外活动，多晒太阳，增强体质。

②提倡母乳喂养，及时添加富含维生素D及钙磷丰富食物。

③ 一般生后2周开始补给维生素D（400IU/天，一直持续到儿童、青少年阶段，不管是否母乳或配方奶粉喂养），夏季户外活动多可暂停或减量服用。

④婴儿衣着宽松，不要久坐久立，注意饮食卫生，多做户外活动，接受阳光直接照射，每天1-2小时。

⑤早产儿、低出生体重儿、双胎儿生后即应800IU/天，连用3个月后改为400IU/天。

30.出疹性传染病（麻疹、水痘、猩红热、手足口病、幼儿急疹、风疹）的鉴别（如发热与出疹关系，皮疹特点教材 P175，各自对应的隔离期限，病原体，有无疫苗，中医辨证分治等）。

（1）鉴别

（2）隔离期限

（3）病原体

（4）疫苗

（5）辨证

26.注意缺陷多动障碍的三大核心特征，诊断要点，多发人群，中医治疗原则。

（1）三大核心特征：注意力不集中、多动、冲动

（2）诊断要点：

①症状：

**注意力不集中：**神思涣散，上课注意力不集中，常做小动作，作业不能按时完成，学习成绩差，但智力正常或基本正常

**多动：**多动不安，活动过度，不能安静地参加各种活动

**冲动：**情绪不稳，冲动任性，做事莽撞，好惹扰人

通常12岁前起病，表现与同年龄儿童发育水平不相称，病程持续6个月以上，症状存在于两个或更多的场合

②体征：多无阳性体征，体格检查动作不协调，翻手试验、对指试验、指鼻试验、指指试验可呈阳性。

③辅助检查：相关神经心理测试和量表可以评估、了解患儿症状、社会功能、共患病、家庭环境等情况，作为重要辅助诊断手段。

（3）多发人群：症状多在学龄前期出现，在学龄期最突出

（4）中医治疗原则：泻实补虚、调和脏腑、平衡阴阳


**17****、感冒的中医病因病机、辨证思路、诊断要点、治疗原则、分证论治（包括兼证）、预**

**防调护。**

( 一 )概述： 感受外邪引起的肺系疾病，以发热、鼻塞流涕、喷嚏、咳嗽为特征；冬、春两季为多；

特点：小儿具有肺脏娇嫩、脾常不足、肝火易亢的生理特点，易出现夹痰、夹滞、夹惊的兼夹证

(二)病因病机：肺卫失宣；病因——感受外邪，侵袭肌表；病位——肺，可累及肝、脾

1.夹痰：肺脏娇嫩——咳嗽加剧，喉间痰鸣

2.夹滞：脾常不足——脘腹胀满，不思饮食，呕吐酸腐，大便失调

3.夹惊：神气怯弱一心神不宁，热扰肝经——睡卧不宁，惊惕抽搐

(三)诊断： 冬春多为风寒、风热感冒；夏季多为暑邪感冒；冬春之季，发病呈流行性者，多为时邪感冒

(四)辨证论治： 治疗原则——疏风解表

|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
|证型|   |治法|症候特点|代表方|
|主  症|风寒感冒|辛温解表，疏风散寒|恶寒重，发热轻，无汗，指纹浮红|荆防败毒散|
|风热感冒|辛凉解表，疏风清热|发热重，有汗，指纹浮紫|银翘散|
|暑邪感冒|清暑解表，化湿和中|发热较高，身重困倦，舌苔黄腻|新加香薷饮|
|时邪感冒|清瘟解毒|起病急，全身症状重，高热恶寒|银翘散合普济消毒饮|
|兼  证|夹痰(肺)|辛温解表，宣肺化痰|感冒兼见咳嗽，痰多，喉间痰鸣|风寒夹痰+三拗汤、二陈汤|
|辛凉解表，清肺化痰|风热夹痰+桑菊饮、黛蛤散|
|夹滞(脾)|解表兼以消食导滞|感冒兼见脘腹胀满，大便酸臭|疏风解表+保和丸|
|夹惊(肝)|解表兼以清热镇惊|感冒兼见惊惕哭闹，睡卧不宁|疏风解表+镇惊丸|

**18****、抽动障碍的定义、多发年龄、性别差异、诊断要点、中医病因病机、中医治疗原则**

**及分证论治。**

( 一 )概述：不自主、无目的、反复、快速的一个部位或多部位肌群运动抽动和发声抽动，并可伴发其他行 为症状，包括注意力不集中、多动、自伤和强迫障碍等；起病在2~12岁之间，男孩发病率较女孩约高3倍， 可自行缓解或加重，长期可成为慢性神经精神障碍

(二)病因病机

1.病因：五志过极，风痰内蕴

2.病位——主要在肝，与心、脾、肾密切相关；主要病理特征——肝风内动

(三)诊断要点： 抽动能受意志遏制，可暂时不发作；病状呈慢性过程，但病程呈明显波动性

1.习惯性抽搐：4~6岁多见。往往只有一组肌肉抽搐，如眨眼、皱眉、吡牙或咳嗽声。发病前常有某些 诱因，此症一般轻，预后较好，有些病儿能发展为多发性抽搐症

2.注意力缺陷多动症：以注意力不集中、自我控制差、动作过多、情绪不稳、冲动任性，伴有学习困难， 但智力正常或基本正常为主要临床特征

(四)辨证论治：治疗原则——息风止动；其标在风火痰湿，其本在肝脾肾三脏，尤与肝最为密切

|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|证型|治法|症候特点|代表方|
|外风引动|疏风解表，息风止动|喉中异声或秽语，挤眉眨眼，伴外感症状|银翘散|
|肝亢风动|平肝潜阳，息风止动|抽动频繁有力，声音高亢，急躁易怒，脉弦数|天麻钩藤饮|
|痰火扰神|清热化痰，息风止动|喉中痰鸣，异声秽语，喜食肥甘，大便秘结|黄连温胆汤|
|脾虚肝旺|扶土抑木，调和肝脾|时轻时重，腹部抽动，面色萎黄，脉细或细弦|缓肝理脾汤|
|阴虚风动|滋水涵木，柔肝息风|体瘦情急躁，两颧潮红，五心烦热，舌红少津|大定风珠|

**传染病鉴别**

|病名|好发季节/年龄|潜伏期|初期症状|特殊|皮疹特点|周围血象|
|---|---|---|---|---|---|---|
|麻疹|冬、春多见 6个月~5岁|6~12天|发热，咳嗽， 流涕，泪水汪<br><br>汪|麻疹黏膜斑|热盛出疹，丘疹自耳后发际，3天左右出齐。疹退后遗留棕色色素斑、糠麸样脱屑|白细胞↓  淋巴细胞↑|
|奶麻|冬、春多见<br><br>6~18月小儿，3 岁后少见|7~17天|突然高热，一<br><br>般情况好|热退疹出|热退疹出，玫瑰色斑疹或斑丘疹，较麻  疹细小，疹出后1-2天消退。 疹退后无色素沉着，无脱屑|白细胞↓  淋巴细胞↑|
|风痧|冬、春好发 1~5岁多见|5~25天|发热，咳嗽流 涕，枕部淋巴<br><br>结肿大|耳后、枕部淋<br><br>巴结肿大|玫瑰色小斑丘疹，24小时布<br><br>满全身。疹退后无色素沉着，<br><br>无脱屑|白细胞↓  淋巴细胞↑|
|丹痧|冬、春多发 2~8岁多见|1~7天|发热，咽喉红<br><br>肿，化脓疼痛|猩红色皮疹<br><br>环口苍白圈，<br><br>草莓舌，帕氏<br><br>线|细小红色丘疹，皮肤猩红，<br><br>自颈、腋下、腹股沟开始，<br><br>2-3天遍布全身。疹退后无<br><br>色素沉着，大片脱皮|白细胞↑<br><br>中性粒↑|